---
author: "jinyoung234"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "level3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/adc5c2792f093d72c8f89c0dc876e0e306ee02ef/FE-%EC%A7%80%EB%8B%88/level3.md"
source_path: "FE-지니/level3.md"
---

# 배터리 100% 상태 유지하기

## Intro

나에게 `협업을 잘한다`는 것은 `문제 해결`을 위해 많은 의사 결정을 주고받는 것을 의미한다. 협업을 위해 데일리 스크럼, 회의, 코드 리뷰, 백엔드와의 소통 모두 중요하다.

하지만, 이 행위들을 하기 전 온전히 몰입하겠다는 내 마음가짐이 더 중요하다고 생각했다. 이를 예시로 설명해 보고자 한다.

1. 매일 새벽 5시까지 기능 구현을 생각하느라 지쳐버린 지니, 밥도 먹지 않은 채 데일리 스크럼 시간인 10시에 딱 맞춰 도착했다. 너무 지쳐버린 나머지 팀원들과 이야기할 때, 들을 힘도 없어 멍때리고 있다. 프로젝트는 무슨 그냥 집이나 가고 싶다.

2. 컨디션 관리에 성공한 지니는 매우 가벼운 발걸음으로 캠퍼스에 9시 30분에 출근해 오늘 할 일을 정리한다. 데일리 스크럼엔 어떤 일을 하고 있고 해야 할지 공유하고, 주어진 문제 해결을 위해 온전히 몰입한다.

1번과 2번 중 어떤 모습이 더 괜찮아 보이는가? 나는 주어진 일에 최선을 다하는 2번이 더 끌리는 것 같다. 2번과 같은 모습이 되기 위해 가장 먼저 필요한 것은 `컨디션 관리`라고 생각했다. 컨디션 조절에 성공한 내 모습을 `배터리 100% 상태`라고 정의 내릴 수 있을 거 같다.

이 상태에 도달했을 때, 팀원들과 주어진 시간을 잘 활용할 수 있다고 판단했고 실제로 어느 정도 효과가 있었다.

그렇다면 배터리 100% 상태에 도달하기 위해 어떠한 노력을 했을까?

## 1. 매일 아침 러닝 뛰기

평소 생각이 많은 탓에, 일어나면 멍한 상태에 빠지곤 했다. 가끔 캠퍼스에 출근해서도 이런 상태가 유지됐었다. 이런 정신 상태로는 뭘 해도 안될 거 같았다.

영국의 환경심리학자 리 챔버스에 따르면 `아침 일과는 강력하게 하루 종일 우리의 기분을 좌우한다.`고 한다. 또한, 러닝을 통해 뇌 혈류량을 공급해 인지력을 높여준다는 글을 읽고 아침에 러닝을 뛰어봐야겠다는 생각이 바로 들었다.

뛰는 장소는 집 근처 석촌 호수이며 2km 정도의 코스다.

달리고 나면, 조금 힘들지만 샤워하고 출근할 때 그 개운함이 꽤 기분 좋게 만든다. 이전보다 훨씬 더 나은 상태로 출근할 수 있었고, 더 몰입된 상태로 데일리 스크럼도, 회의도, 개발에 임할 수 있었다.

## 2. 타임 박싱 걸어두기

매일 러닝을 뛰려니 다리가 저린 날도 있었다. 이렇게 뛰다간 다리가 망가질 수도 있겠다고 생각했지만, 다시 멍해지는 건 더더욱 원하지 않았다. 어떻게 하면 주어진 시간을 알차게 활용할 수 있을까? 이전에 공원과의 면담에서 들었던 이야기가 떠올랐다.

> 생각이 많아질 때 그 생각을 타임 박싱 걸어보는 건 어떨까요?

정확히 이렇게 말해주진 않으셨지만, 나에게 제한 시간을 걸어놓으면 시간 내 할 수 있는 최선의 생각을 할 수 있을 거 같았다. 그래서 아침에 준비해서 나가기까지의 시간을 재보았다.

별다른 생각 없이 빨리 나가는 것에만 집중하니 아침에 드는 잡생각들을 많이 줄일 수 있었다. 굳이 러닝을 뛰지 않는 날에도 높은 에너지 레벨로 캠퍼스에 출근할 수 있었다.

이는 다른 방면에서도 적용해 볼 수 있었다.

평소 생각이 많아 하나에 빠지면 밥을 먹더라도, 회의하든, 집을 가든 생각의 굴레에 빠지는 경우가 있었다. 생각이 길어질 때 왜 생각이 길어지는지, 이제 스스로 어떻게 하고 싶은지 컨트롤할 수 있게 되었다.

타임 박싱을 통해 나만의 생각 감옥에서 벗어나 팀원들에게 더 집중하고 프로젝트의 문제에 더 집중할 수 있는 계기가 되었다.

## 3. 아침 챙겨 먹기

lv 2까지 아침을 제대로 챙겨 먹은 적이 없었다. 돌이켜보면 코치님 수업 끝나기 30분 전 수업은 안중에도 없이 마음속으로 `배고프다.`을 외치던 모습이 떠 올랐다. lv 3 초기에도 회의 중에도 밥을 제대로 챙겨 먹지 못해 집중력이 떨어지는 경우가 있었다.

이를 방지하기 위해 어떻게든 아침을 챙겨 먹기 시작했다. 아침에 빠르게 나가야 하므로 간편하게 먹을 수 있는 주먹밥을 챙겨왔다. 매일 아침에 먹는 주먹밥 2개는 12시 전까지 버티는 것을 넘어 에너지 레벨을 높이는 데 큰 도움을 주었다.

## outro

위에서 언급한 것들을 실천하려고 했던 이유는 팀원들에게 항상 좋은 모습들만 보여주고 싶은 나의 작은 바람이 담겨있다.

역량이 뛰어난 동료들과 한 팀에서 일하고 있는 만큼, 뒤처지지 않기 위해선 내가 가질 수 있는 최대의 에너지 레벨로 팀원들을 마주하는 것이 필요하다고 생각했다.

남은 기간도 배터리 100%의 상태로 팀원들과 풀어나가야 할 문제를, 최선을 다해 해결해 나가고 싶다.
