---
author: "songpink"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "레벨3.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/f1af986e19ab7de856155ef2121092ad8a4d13c0/%EB%A0%88%EB%B2%A83.md"
source_path: "레벨3.md"
---

# 협업이란
협업이란, 여럿이 모여 힘을 합쳐 한 가지의 일을 완성하는 것을 의미한다. 우테코에서의 레벨1, 2에서는 페어프로그래밍을 제외하고는 협업을 연습하지 못했다. 그리고 지금 과정인 레벨3에서는 본격적으로 협업을 연습하고 있다. 우테코에서의 본격적인 협업을 경험하면서 들었던 생각들을 적어보고자 한다.

### 분업이 아니라 협업이다
지금까지 팀 프로젝트는 그저 볼륨이 큰 하나의 제품을 여럿이서 파트를 분담하는 것 정도로 생각했다. 혼자서 작업하기에는 많은 시간이 들기에, 파트를 나누고 역할을 분담해 일한다면 더 빠르게 작업을 완수할 수 있으니까, 팀을 조직하는 것이라고 생각했다. 즉, 내가 지금까지 생각했던 협업은 분업과 다르지 않았다.
하지만 우테코에서는 단순한 분업과 협업을 구분했다. 협업의 ＇협＇은 화합하다, 돕다 라는 뜻이다. 즉 단순히 역할을 분담하는 것은 서로 돕거나 화합하지 않으므로 협업이라고 보기 어려웠다. 
매 데모데이 때마다 코치님들께서 이를 지적하셨다. 우리가 하고 있는 것이 협업인지 분업인지를 항상 고민하라고 하셨다. 프로젝트를 하면서 많은 회의가 있었고, 회의에 한해서는 팀원 모두가 의견을 공유하고 안건을 같이 결정했기 때문에 협업이라고 볼 수 있었다. 하지만 기능구현 개발은 각자 했기 때문에 이 부분은 협업이라고 말하기 어려웠다.

### 협업해서 개발하려면
개발에서도 협업하려면 어떻게 해야 할까? 첫 번째로 페어 프로그래밍을 하는 방법이 있었다. 코치님들도 이 방법을 제시해 주셨다. 페어 프로그래밍은 둘의 의견을 일치시키고 둘의 아이디어를 합쳐 개발하기 때문에 그 과정에서 서로 돕고 화합하게 된다. 레벨 1, 2에서 페어 프로그래밍을 연습시킨 것도 개인 공부 과정인 레벨 1, 2 동안 협업을 연습시키기 위함이라고 생각이 되었다. 비록 개발 속도가 저하되기는 하지만 확실히 협업할 수 있는 방법이었다.
두 번째로 남의 코드를 꼼꼼히 읽고 코드 리뷰를 남겨준다는 방법이 있었다. 타인의 코드를 리뷰하는 것은 타인이 구현한 기능에 직접 관여하는 것은 아니지만, 간접적으로 내 의견을 반영할 수 있는 수단이었다. 코드리뷰를 함으로써 해당 코드를 작성한 팀원뿐 아니라 리뷰한 팀원도 코드를 이해하고, 그 코드를 수정할 수 있는 권리를 가지고, 추후 문제가 발생했을 시 책임도 함께 지게 된다. 페어 프로그래밍보다는 협업의 정도가 낮기는 하지만 팀원에게 더 좋은 코드를 제안하거나 의견을 공유할 수 있고 도움을 주고받을 수 있다. 

### 이번 레벨에서의 나의 목표
이번 레벨에서의 나의 유연성 강화 목표는 ＂도움을 잘 받자＂ 이다. 도움이란 협업을 하는 이유 그 자체가 아닐까 생각한다. 현재 내 상황을 팀원들에게 공유하고 빠르게 도움을 받을 수 있다면 효율이 크게 올라갈 것이다. 현재는 코드리뷰를 통해 많은 도움을 받고 있다. 내가 놓친 부분이나 떠올리지 못한 부분에 대해서 리뷰를 받으면 내 작업물의 퀄리티 뿐만 아니라 내 실력 향상에도 크게 도움이 된다. 현재는 팀원들이 너무나 잘 도와주고 있고 많이 배우고 있다. 물론 덕분에 나 또한 도움을 주고 싶은 동기부여가 크게 되고 있다.
왜 분업이 아닌 협업을 해야 하는지, 그리고 분업이 아닌 협업을 어떻게 하는지 알게 된 레벨 3다. 협업을 잘하는 개발자가 되도록 노력하자!
