---
author: "simorimi"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "README.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/8112a686d1f3a3515aa09f06741977cab6c5e69c/README.md"
source_path: "README.md"
---

### 마감 효과와 빠른 피드백으로 효율적으로 일하기

우아한테크코스도 레벨 1, 2를 지나 어느덧 레벨 3 끝을 바라보고 있다. 이렇게 레벨별 글쓰기를 할 때가 되어서야 과거를 회상해 보곤 한다. 정신없이 눈앞에 있는 것들을 해치우다 뒤를 돌아보면 감회가 새롭다. 실력이 늘었느냐고 스스로에게 질문을 던져보면 늘 그렇듯 늘었다는 대답이 돌아온다. 리액트를 모르던 내가 UI를 그리고 있는 것을 보면 그러하다. 그러나 다시 현재를 바라보면 부족한 점들이 여기저기 흩뿌려져 있다. 수확할 것들이 끝없이 내 주위를 감싸고 있다는 느낌은 지울 수 없다. 막막하지만서도 가까이 둘러싸고 있는 씨앗을 하나씩 수확할 수밖에…

레벨 1, 2 때 나의 유연성 강화 목표는 주위 사람들과 비교하지 않고 나만의 속도로 성취하는 것과 해야 할 것들이 많을 때 눈앞에 목표에 대해서만 집중하여 압도당하지 않는 것이었다. 처음에는 주위 사람들과의 비교와 많은 할 일들로 인하여 마냥 두렵고 힘들었지만, 적절한 유연성 강화 목표 덕분에 나의 속도로 하나씩 학습할 수 있었고 해야 할 일이 많아도 하나씩 집중하여 무사히 마침표를 찍을 수 있었다. 특히 레벨 2 마지막 미션에 들어서는 리뷰어분께 구현 완성도가 높다는 칭찬을 듣고 나니 바닥을 찍었던 자신감이 어느새 차올라 보다 단단해지고 있음을 느꼈다.

레벨 1, 2 때 쌓아온 자신감을 바탕으로 레벨 3을 마주하였다. 레벨 3 주제는 프로젝트. 프로젝트가 처음이었기에 프로젝트는 설렘 보다는 두려움으로 다가왔다. ‘잘할 수 있을까? 아니 잘하는 건 둘째 치고 내 몫을 할 수 있을까?’ 평소 책임감이 강했던 터라 팀원들에게 피해를 끼치고 싶지 않았다. 그러한 마음가짐으로 시작한 첫 번째 스프린트는 우리 팀 프로젝트의 방향을 정하는 시기였다. 매시간 익숙지 않은 회의의 연속이었지만, 경험이 많았던 크루들의 주도로 힘들지 않게 보낼 수 있었다.

문제는 두 번째 스프린트였다. 방학부터 첫 번째 스프린트까지 코드 구현과는 멀어져 있던 터라 처음에는 천천히 진행하다가 손에 익고서 속도를 올렸으면 했다. 바람과는 다르게 두 번째 스프린트 때 욕심 내보자는 팀 분위기 속에 많은 작업이 필요했다. 그렇게 삐걱거리는 손으로 작업하였다. 이전 미션에서는 한 줄 한 줄을 충분히 고민하며 개발하였으나 프로젝트를 진행하면서는 그럴 수 없었다. 고민이 길어질수록 원하는 목표치를 달성하지 못하고 내 몫을 결국 다른 팀원들이 나눠서 더 작업하는 모습을 볼 수 있었다. 그런 모습을 볼수록 미안함이 커졌고 미안함은 좌절감으로 이어져 더는 버틸 수 없었다.

변화가 필요했다. 보다 효율적으로 작업을 해야 했다. 효율적으로 작업할 수 있는 방법을 찾기 위하여 나를 분석하였다. 그 결과 몇 가지 문제점을 찾을 수 있었다. 고민의 시간이 너무 길다는 점, 집중력 있게 작업하지 못한 점 그리고 피드백이 오래 걸린다는 점 이렇게 3가지를 꼽을 수 있었다. 이에 대한 해결 방법 또한 나에 대한 분석을 통해 찾을 수 있었다. 고민의 시간을 줄이면서 동시에 집중력을 높일 방법은 `마감 효과`를 이용하는 것이었다. 마감 시간을 설정하였을 때 집중력이 높아지는 것을 과거의 경험을 통해 알고 있었다. 이를 적용하기 위하여 15분 타이머를 맞추고 그 시간만큼만 고민하니 놀라울 만큼 집중할 수 있었고 의식하지 못한 사이 고민이 길어지는 것을 막을 수 있었다. 또한 이 시간이 넘어가는 것은 모르는 것으로 정의하고 고민보다는 피드백을 받는 방향으로 수정하였다.

다음으로 빠르게 피드백을 받는 방법에 대해 고민하였다. 기존의 경우 공식 문서를 먼저 찾아보고 어려우면 블로그들을 참고한 다음 다시 공식 문서로 이해하는 식으로 부족한 부분에 대해 피드백 받았다. 해당 방법은 피드백을 받는 데 지나치게 오래 걸려 효율적인 작업과는 거리가 멀었다. 이를 해결하려는 방법을 고민한 끝에 생성형 AI 클로드를 활용하기로 했다. 과외를 받듯이 고민한 부분 중 애매하거나 잘 모르는 부분에 대해서 하나하나 질문하여 `빠르게 피드백`을 받았다. 또한 15분이 넘어가는 고민에 대해서도 과감하게 질문하며 빠르게 피드백 받는 방식을 취하였다. 그 결과 이전보다 훨씬 효율적으로 작업할 수 있었고 팀원들과 작업 속도를 맞출 수 있었다.

이번 과정을 거치면서 협력을 위해서 작업의 속도를 맞추는 것이 꽤 중요하다고 느꼈다. 이를 위하여 효율적인 작업을 고민하였고 다행히 현재는 팀원들과 속도를 맞추며 작업하고 있다. 지금은 괜찮지만, 또다시 시련이 찾아올 것이라 생각한다. 그러나 다가올 시련 속에서도 지금까지 극복했던 힘으로 또다시 극복할 것이라 기대한다. 눈 앞에 씨앗들을 하나씩 수확해 가며 머지않아 다가올 가을, 황금빛 물결을 맞을 수 있기를.
