---
author: "hoeseong123"
generation: 6
level: "level3"
original_filename: "README.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/3ca4190cf59cb3d956dcc678eb504160e42b8030/level3/README.md"
source_path: "level3/README.md"
---

# 지난 이야기

지난 26년 동안 기록과는 거리가 먼 인생을 살아왔던 초롱씨. 우테코에 들어와 기록의 중요성을 느꼈으나 귀찮음에게 육체를 지배당한 초롱씨는 뭔가에 홀린듯 `기록 해야지.. 기록 해야지..`라고 혼자 중얼거리기만 했다. 결국 유연성 강화 목표를 잡고 기록하기에 도전해보는데 여전히 쉽지 않아 보인다. 2달의 노력에도 좀처럼 나아지지 않는 모습을 보이는 초롱씨. 아쉬운 결과만을 남긴채 레벨 2가 끝났고 레벨 3가 시작되어버렸다. 과연 레벨 3에서는 초롱씨는 어떤 삶을 살았을까.

# 죽지도 않고 또 왔네
우테코의 꽃이라고 할 수 있는 레벨 3가 시작되었다. 처음 해보는 팀 프로젝트, 처음 해보는 협업, 처음 보는 프론트엔드 사람들... 너무 떨리고 긴장됐지만 한편으로는 기대가 됐다. 새로운 사람들과 어색하게 인사를 하고 하루종일 기획 회의만 하다보니 어느덧 일주일이라는 시간이 지나고 레벨 3에서의 첫 유강스 시간이 되었다.

이번에는 협업에 도움이 되는 유연성 강화 목표를 설정하라고 하였다. 나는 잠시 고민을 하다가 조심스럽게 키보드에 손을 올렸다.
> 기록하기.

그렇다. 나는 아직 포기하지 않았다. 두 달로 안되면 네 달을 사용하라. 네 달도 안되면 1년을 사용하라. 그래도 안되면 죽을 때까지 해라. 그것마저 안된다면 죽어서라도 시도해라. ~~그것이 극진이다.(?)~~

> 엥? 초롱씨 협업에 도움이 되는 목표를 설정하셔야 한다니까요??

협업에 도움이라... 전혀 안 그래보일지 모르겠지만 사실 기록은 협업에 엄청난 도움이 된다. 그리고 나는 사실 그것을 일주일 동안 몸소 느꼈고, 그렇기에 기록하기를 목표로 설정했던 것이다.

지난 일주일 동안 정말 많은 회의를 했다. 너무 많은 의견이 오갔고, 정말 바쁘게 하루하루를 보냈다. 그렇다보니 당장 오늘 오전에 했던 얘기들이 기억나지 않을 때가 있었다. 정말 다행히도 우리 조에는 기록의 대가라고 불리는 크루가 있었고, 그 크루가 정리해놓은 회의록을 보니 잊었던 내용들을 다시 떠올릴 수 있었다. 그래서 우리는 했던 이야기를 다시 하지 않아도 됐다.

이거다!! 기록은 협업에 정말 큰 도움이 되는구나!!

# 아니 진짜 사정이 있었다니까
하지만 이번에 내가 하고 싶은 기록은 회의록이 아니었다. 나는 정보 전달의 글을 잘, 그리고 자주 쓰고 싶다.

레벨 3에 와서도 꾸준하게 하루 기록을 남기고 있다.  하루에 두세줄 씩 간단하게 회고를 남기고 있고, 별도로 일기도 쓰고 있다. 그래서 이제는 기록 자체가 어렵게 다가오지는 않는 것 같았다.

하지만 정보 전달의 글을 작성하는 것은 여전히 어렵다. 내가 담당하고 있는 부분에 대해 문서화를 해놓아야 다른 사람들도 문서를 보고 이해할 수 있다. 그래서 문서화를 하는 것이 정말 중요한데 너무 어렵게 느껴졌고, 유연성 강화 목표로 잡게 되었다.

결과부터 얘기하자면, 6주차까지 실패했다. 그리고 지금 이 글을 쓰고 있는 7주차에 드디어 조금 감을 잡았다. 진짜 이유(라고 쓰고 변명이라고 부름)가 있었다.

우선 정보 전달 목적의 글이라고 생각하니까 부담이 많이 컸다. 왠지 잘 써야 할 것 같고 정성을 들여서 작성해야 할 것 같았다. 그렇다보니 시작을 하기가 너무 어려웠다.

여기에 이어지는 이유로, 글을 잘 작성하려면 자료를 많이 찾아봐야 하니 시간이 오래 걸릴 것 같았다. 하지만 나는 지금 2주 단위로 스프린트를 하고 있고, 하루하루가 눈코 뜰 새 없이 바쁘게 흘러갔다. 그런 와중에 자료를 찾고, 정성 들여 글을 쓴다니... 정말 상상도 못 할 일이다.

라고 생각하며 유연성 강화 목표를 제대로 지키지 못했다.

이상 게으른 크루의 최후변론 마치겠습니다.

# 최후변론(최최최종)
진짜 최후변론을 해보자면 아예 실패한 것은 아니다!! 정말 다양한 시도를 해봤고 앞서 얘기했듯이 지금은 약간 감을 잡은 상태이다.

기록을 잘하는 크루들에게 다양한 피드백을 받았었는데 공통된 내용은 `일단 그냥 써봐라!`였다. 하지만 나는 이해가 되지 않았다. 아니 도대체 `그냥` 쓰는게 뭔데??? 옵시디언도 써보고 깃허브 위키도 써보고 정말 다양한 곳에서 기록하기를 시도해보았다. 하지만 마음처럼 잘 되지 않았다. 

옵시디언은 너무 메모장처럼 사용하게 되었다. 전혀 정리도 되지 않았고, 시간이 지나면 `아 그거 어디다 썼더라` 하고 찾게 되고 막상 찾아도 크게 도움 되는 내용들은 아니었다. 기록을 하는 의미가 거의 없었다. 위키는 뭔가 잘 써야 할 것 같은 부담이 느껴졌다. 위에서 얘기한 이유(변명) 때문에 위키에도 도저히 손이 가지 않았다.

그 때 한 크루가 나에게 깃허브 디스커션을 추천해주었다. 공부하고 있거나 작업하고 있는 내용에 대해 적당히 디스커션 하나 파놓고, 생각날 때마다 코멘트로 하나씩 기록을 남겨보는 건 어떠냐고 했다.

효과는 굉장했다! 위키보다는 가볍게 느껴져서 보다 자주 손이 가게 되었고, 옵시디언보다는 무겁게 느껴져서 보다 정제된 글을 작성하게 되었다.

언젠가는 이 글들을 더욱 정제해서 위키 또는 블로그에 올려야한다. 하지만 의미 있는 기록을 보다 자주 남기게 된 것만으로도 나는 엄청난 성공이라고 생각한다.

# 나..꽤 잘하고 있을지도?
레벨 2에서는 기록 자체에 대한 거부감을 줄였다. 그리고 레벨 3에서는 (다 끝나서 감 잡긴 했지만) 정보 전달 기록에 대한 거부감도 줄였다. 여태까지는 `아 기록하기 목표는 대실패인가?`라고 생각했는데 이제 와서 돌이켜보니 꽤 나쁘지 않게 성공한 것 같다는 느낌도 든다.

무엇보다 내가 글쓰기에 대한 유연성 강화가 잘 되었다고 생각한 순간은 바로 지금이다. 이 글을 쓰고 있는 지금.

이전까지 글을 쓸 때는 대여섯 시간은 기본으로 걸렸다. 왠지 잘 써야 할 것 같고, 뭘 써야 할 지도 잘 모르겠고.. 그래서 정말 오랜 시간이 걸렸었는데 지금은 어째서인지 글이 빠르게 잘 써진다. 아 사실 잘 써진지는 잘 모르겠다. 판단은 이 글을 읽는 여러분들이 해주시길.

레벨 2 글쓰기 마지막에서 이런 말을 했다.
>이 글을 읽는 당신도 지금부터 당신의 삶을 기록해보는 것은 어떠한가? 그것이 글이든, 사진이든, 그림이든 아무런 상관이 없다. 기록을 하기 위해 기억을 되짚어본다는 것부터 당신의 기억과 감정은 선명해지니까. 그 기억과 감정, 그리고 기록은 분명 언젠가 든든한 당신의 편이 되어줄 것이다.

이번에도 이 말을 그대로 가져와서 이 글을 마무리하고 싶다. 

기록하라!

기록은 언젠가, 아니 언제나 든든한 당신의 편이 되어준다.
