---
author: "minjae8563"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "글쓰기-2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/1046b035294f5f586561c13c366677c7b094bd29/%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0-2.md"
source_path: "글쓰기-2.md"
---

## 타인의 의견을 수용하지 않을 이유가 있을까?

결론을 말하자면, 타인의 의견을 수용하지 않았어야 할 순간은 없었다. 적어도 우테코 미션을 진행하면서 발생하지 않았다.
긴 토론은 내 코드와 생각을 방어하면서 생겼던 것 같다. 리뷰어나 크루는 제 3자의 입장에서 코드를 평가해준다.
그런 의견을 적극 수용해서 손해볼 상황은 많지 않았다.

페어와 미션을 진행하면서 의견을 적극 수용하고자 했다. 그 기준은 간단하다.
'의견 교환이 각자 두 번 이상 오가면, 페어의 의견을 따른다.'
두 번이면 서로 충분히 설명하고, 장단점을 비교해볼 수 있다. 이해가 안 갔다면 의견 전달이 아닌 설명을
부탁했을 것이다. 세 번째부터는 논의라기보다는 자신의 입장을 ‘방어’하는 상황일 가능성이 크다.
레벨 2 미션에서는 두 번을 넘기지 않도록 했고, 넘는다면 쿨하게 상대 의견을 수용하기로 결정했다.

이렇게 결정한 이유는 크게 두 가지이다.

## 첫 번째 이유 - 코드 퀄리티의 차이가 크지 않다

페어와 나는 아직 기술적으로 완성된 상태가 아니다. 서로의 생각은 언제나 완벽하지 않다. 그렇다면 어느 쪽을 따라가든 장단점은 있기 마련이다.
'무결한 코드가 있을까?' 를 생각해보면 답이 나올 것 같다.
내 의견을 고집할 이유가 없다. 조금 더 강하게 말하자면, 내 의견을 고수할 이유가 엄청나게 명확하지 않다면
페어의 의견을 수용해보자.

무의미한 시간이 길어진다면 학습적으로 깊이 있는 토론이 아니다. 미션 초반에 긴 토론을 하다가 제출 마감에 쫓겨 급하게 마무리한 경험이 있을 것이다.
과연 긴 토론은 좋은 코드 퀄리티를 보장할까? 시간의 제약없이 코드를 짤 수 있는 환경이라면
좋은 코드를 만들 수 있을 것 같다. 미션도 현업도 결국 기한 내에 작성해야 의미가 있다.

실제로, 초반에 토론으로 시간을 보내다 급하게 마무리한 코드와, 서로 양보하며 적절히 의견을 수용해 짠 코드의 퀄리티 차이는 크지 않았다.
퀄리티가 다르지 않다면 후자를 골라보는 것도 좋을 것 같다. 

여전히 코드 퀄리티의 의문을 가질 수 있다. 빠르게 구현 후, 찝찝했던 부분을 페어와 딥다이브 해보는 방법도 좋다.
경험상 빠르게 구현하고, 남았던 고민을 나누는 것이 더 깊이있고 좋았다.

## 두 번째 이유 - 같이 미션하고 싶은 크루는 뭘까? ( == 같이 일하고 싶은 동료 )

레벨 1 때는 학습을 계속 하여 기술적으로 성숙한 페어가 되고자 했다. 레벨 2에서 가장 좋았던 페어를 다시 생각해
봤다. 아이러니 하게도 쿨하게 OK 해준 페어가 가장 좋았다. 기술적으로 뛰어난 페어보다 오래오래 같이 일하고 싶었다.
(물론, 쿨한데 기술이 뛰어난 크루가 가장 좋을 것이다.)

우테코도 취업을 위한 발판이다. 배워야할 건 기술도 있지만, 좋은 동료가 되는 법도 있다. 클린코드, oop, tdd 다
중요하지만 결국 남는 건 사람이다. 같이 일하고 싶은 동료가 되는 것 보다 중요한 기술이 있을까?
아무리 기술이 좋아도 같이 일하기 싫다면 능력을 보여줄 기회도 없을 것 같다.

나도 레벨 2에서는 쿨하게 OK 할 수 있는 사람이 되고자 했다. 어느 순간에는 쿨하지 못했다. 이 기억들을 가지고, 같은 순간이 온다면 페어의 의견을 쿨하게 OK 하고싶다.
흥미롭게도, 내가 페어의 의견을 기분 좋게 수용하면, 다음 토론에서는 그들이 내 의견을 더 잘 받아들여 주었다.
결국 미션, 토론, 리뷰 등은 돌고 돌아 일이다. 일을 잘하기 위해선 동료가 중요하다는 사실은 두 말 하면 입이 아프다. 결국 좋은 동료가 되는
것이 우선 아니겠는가. 이 관점에서 페어의 의견을 쿨하게 OK 해보는 사람이 되고싶다.
