---
author: "kiwoook"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "레벨2 글쓰기 미션.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/86c2d0cc897cb274fdc031d6f96fcb0e8d5eb617/%EB%A0%88%EB%B2%A82%20%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EC%85%98.md"
source_path: "레벨2 글쓰기 미션.md"
---

# 성장의 딜레마 속에서, 시도와 실패를 반복하다

우테코는 **나 자신을 더 잘 이해하고, 성장할 수 있게 도와준 환경**이었다.

그동안 나는 기술을 ‘사용하는 것’ 자체에 집착했다. 다양한 기술을 다룰 수 있는 것이 곧을 개발을 잘하는 것이라 생각했다.
단순히 읽고 적용하면, 그것이 곧 내 것이라 믿었다. 학습하면서 이러한 생각이 달라졌다.
**개발자는 단순히 기술만 사용할 줄 아는 사람이 아니었다. 기술은 그저 사용하는 도구일 뿐이다.**
그러한 다양한 기술들 속에서 사용해야 하는 타당한 이유가 필요하고 알맞게 사용해야 한다는 것을 느꼈다.

기술에 대한 선택 말고도 개발을 하는 과정 속에서도 선택은 다양했다. 나는 무수한 선택지에서도 내가 정한 선택이 당연하다고 여겼다.
하지만 남들에게는 당연하지 않을 수 있고, 설득을 위한 타당한 근거가 필요하다는 사실을 배웠다.
감각적으로 ‘당연하다’라고 여긴 내 선택에 대해 근거를 설명하려니 어려움을 느꼈다.
‘맞으니까’라는 막연한 생각으로 넘기고 회피하는 때도 많았다.

레벨 인터뷰는 나에게 큰 좌절을 느끼게 해주었다. 인터뷰 당시에는 부족함을 인지하지 못했었다.
내 생각을 꺼내고, 할 수 있는 만큼을 보여주었다고 생각했다. 하지만 시간이 지나면서 큰 부끄러움이 밀려왔다.
다른 의견에 대해 유연하게 받아들이지 못하고 자기방어만을 했다고 느꼈기 때문이었다.
또, 다르게 생각할 수 있는 부분에서도 나의 의견이 옳다고 강하게 주장했다.
선택지는 다양하고 정답이 없다고 말을 하면서도 답이 정해진 것처럼 행동한 모순 때문에 창피했다.
침착함은 존재하지 않고 급하고 흥분되어 있던 나를 생각하니 성장을 했을까 하는 의문조차 들었다.

큰 좌절감을 느끼게 되었지만, 이미 지나가 버린 시간이라고 생각했다. 더 나은 나를 보여주자는 생각으로 나아갔다.
더 다양한 선택지를 찾기 위해 노력했다. 하나의 방식에만 몰두하지 않고, 다른 선택지에 대해서도 장단점을 분석해보고,
내가 사용하게 된 근거를 만들어내고자 했다. 미션을 진행하면서 고민했던 것을 주간에는 단순하게 키워드로 정리하고,
주말에 키워드에 대하여 구체화를 해보고 되새기면서 나만의 근거를 강화하려고 노력했다.
혼자만의 생각으로 끝낸 것이 아니라 동료에 대한 생각을 들어보고, 동료에게도 나의 의견을 설명해서 설득하려고 해보았다.
이를 통해서 자신의 의견을 논리적이고 명확하게 표현한다는 만족스러운 피드백을 받았다.

생각을 논리적으로 설명해보는 경험과 급하고 흥분한 나를 해결하기 위해서 발표 스터디를 진행했었다.
여러 사람 앞에서 말을 해보는 경험이 없기에 성장을 하려면 많이 시도하고, 실패하고, 익숙해질 수밖에 없다고 생각했다.
코치분들에게 조언과 크루에게서 피드백을 받으면서 더 나아지려고 했다.
스터디를 이어나가면서 점점 더 여유로운 모습의 나를 보여주고자 했었다.
비록 여전히 ‘긴장되어 있다’, ‘말이 빠르다’는 피드백이 반복되며 발전이 없다는 불안함을 느끼기도 했지만,
끊임없이 의식하고 개선하려는 태도 덕분에 레벨2 마지막에는 많이 개선되었다는 피드백으로 마무리를 할 수 있게 되었다.

이러한 과정을 통해서 성장하고 있다는 뿌듯함을 느꼈다. 나라는 사람이 경직되지 않고 인지하고 시도해보는 과정에서 달라짐이 느껴졌다.
물론, 계속 성장만 하는 것이 아니라 결점도 나오고 있었다.
여전한 급한 성격 때문에 깊이 있는 생각과 고민을 해보기보다는 빠르게 결정을 해버린다.
이러한 빠른 결정에서는 내 생각보다는 외부 문서와 AI에 대한 의존적이기에 개선이 필요했다.

때론 이런 경험들이 부정적인 경험을 만들기도 하지만, 나는 이 모든 과정이 나에게 꼭 필요한 시간이었다고 믿는다.
내가 경험과 인지를 하지 못하고 회피하게 된다면 늦게서야 부딪혔을 때 나를 힘들게 할 것이다.
나는 앞으로도 나 자신을 꾸준히 돌아보고, 계속해서 시도하는 사람이 되고 싶다.
그렇게 한다면 더 나은 사람이 될 수 있고 성장할 수 있다고 믿기 때문이다. **나를 인식하며 앞으로 나아가자.**
