---
author: "gabean13"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2글쓰기.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/80448d56349ecff98ecd0bc858cbdac64ce4fb88/level2/level2%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0.md"
source_path: "level2/level2글쓰기.md"
---

## 4개월 동안 우테코를 하면서 전과 달라진 점

우테코를 물리적인 환경이 정말 많이 달라졌다.

매일 9시 반까지 우테코에 오고, 크루들과 점심 저녁을 먹고, 스터디를 하고, 미션을 한다.

그렇다면 나의 내면은 하기 전과 후로 뭐가 달라졌을까?

### 학습 측면

가장 먼저 학습 측면에서 달라진 점들이다.

#### 1. 효율적인 학습 방법 : 코드로 학습하기

레벨2에서는 스프링을 사용해서 개발했다. 1년 전에 인터넷 강의도 듣고, 책도 읽고 했으나 막상 해보니 스프링의 기본적인 동작 방식조차 기억이 나지 않았다. "대체 뭘 공부했던 걸까?" 회의감이 들었다.

기존에 나는 학습 방법으로 인터넷 강의, 책을 선호했다. 왜냐하면, 기초부터 공부하는 게 맞는다고 생각해 처음부터 끝까지 공부했기 때문이다. ~~(근데 이러고 처음만 여러 번 공부하는 사람 됨. like 집합 마스터)~~
이런 방법이 기술이 빠르게 변화하는 프로그래밍에는 효과적이지 않음을 깨달으면서, 레벨2의 목표 중의 하나인 나만의 학습방법 찾기에 집중했다. 고려했던 것은 기억에 잘 남을 것, 속도가 빠를 것, 실제로 개발에 바로 도움이 바로 될 것이었다.

결과적으로, 코드로 학습하는 것이 가장 효과적이었다. 비슷한 상황에 다른 개발자는 어떻게 개발했는지 예시를 한 두 개 본 뒤에,  공식문서 보고 바로 코드를 짠다. 두 개 중에 고민이 많이 된다면 둘 다 코드로 찍먹해본다. 짜고 난 뒤에 다시 예시들을 다시 보면 전에는 안 보였던 것들이 보인다. "왜 이 사람은 이 메서드를 선택했지?" "아 이런 메서드가 있었네?"하고.
또, 이게 될까하는 의문이 들 때 과거엔 인터넷에 검색을 해보거나 인공지능에 물어봤었다. 이젠 그냥 내가 빠르게 테스트코드를 짜서 돌려본다.

이렇게 탑다운 방식과 손으로 공부하니, 기억에 확실히 남고 바로 개발에 도움이 되었다. 동시에 공식문서에서 필요한 지식을 파악하는 능력도 많이 올라갔다. 이제는 최신 버전이 두렵지 않다!! (아닌가)


#### 2. 생산성 올리기

생산성을 올려주는 다양한 Tool들에 대해 기술을 위한 기술을 배워야 해? 하는 생각이 강했다. 귀찮기도 했지만, 생산성에 그렇게 차이가 없을 것이라고 생각했기 때문이었다.

하지만 우테코에 들어와서 얼리어답터가 꿈이 되었다. 모X라는 크루를 보면서 이러한 툴들이 개발의 속도를 엄청나게 올려주고 결국 빠르게 개발할 수 있다는 것은 시간 내에 더 좋은 개발을 할 수 있다는 결론에 이르렀기 때문이다. (그리고 그냥 진?짜? 개발자?같아서도 살짝 있음)

obsidian, raycast, alfredo, copilot, cursor AI 등등.. 우테코 들어오기 전에는 들어보지도 못했던 툴들을 적극 사용해보고, 별로면 뒤도 안 돌아보고 버리기도 하면서 나만의 생산성 높이기 방법을 찾아가보고 있다.

이 중에, raycast와 chat GPT app 이 나의 최애이다.

### 소프트 스킬

소프트 스킬에서는 뭐가 달라졌을까?

#### 1. 나의 오랜 약점에 대한 통찰

말을 잘 못한다고 생각하면서 살아왔다. 그냥 그렇게 태어나서 그런 것이고, 왜? 에 대해서는 생각하지 않았다. 우테코에서 유강스를 하면서 왜 이런 약점을 가지게 되었는지를 더 생각해보면 좋을 것 같다는 피드백을 받았고 그제야 나는 왜 이럴까? 에 대해서 생각해 볼 수 있었다.

돌아보면 나는 남들의 인정을 항상 바랐다. 누군가 의견에 동의를 해줘야만 의견을 말할 수 있었다. 동의를 받아야 하기 때문에 의견을 잘 전달하는 것보다 남들의 비언어적인 표현에 더 집중했다. 만약 상대방의 표정이 안 좋아지기라도 하면 바로 내 의견은 별로야..하면서 주눅이 들고 말을 잘 마무리 하지 못했다. 결국, 주관이 부족해서 이런 일이 일어났다는 것을 알게 되었다.

이를 깨달은 게 얼마 되지 않아 크게 개선되지는 않았다. 여전히 남들의 눈치를 보고, 주눅도 들지만 그래도 이제 그냥 그렇게 태어나서 그래라는 비관적인 마음가짐에서 조금 벗어날 수 있었고, 바르게 나아갈 수 있는 방향을 찾았다고 생각한다.

꾸준히 개선해 나가볼 생각이다.

#### 2. 메타인지를 해도 어렵다

유강스를 하면서 통찰력이 좋은 대X 덕분에 다양한 나쁜 습관들을 알 수 있었다. 말할 때 약간, 뭔가, 아니 같은 말들을 자주 붙인다는 사실과, 말할 때 손이나 몸을 계속 움직인다는 점이다.

처음 들었을 때는 슬펐지만, "이제 알았으니 금방 고칠 수 있겠지?" 생각했다. 하지만 무의식에 있던 오래된 습관이라서, 하고 있는지도 모르고 계속했다. 메타인지만 하면 나머지는 자연스럽게 해결될 것이라고 생각했는데, 앎에도 고치지 못하는 것이 답답했다. 크루들이 지속해서 지적을 해줘서 고쳐나가는 중이다.

결국 내가 편한 것을 벗어나고 습관을 고치기 위해서는 메타인지와 개인의 강한 노력도 필요하지만, 외부의 도움도 반드시 필요하다는 것을 알게 되었다. 그래서 앞으로 나는 나를 믿지 않고 나를 고칠 수 있는 환경에 나를 최대한 노출해보려고 한다. (하지만 이것도 쉽지 않음)

### 레벨2를 마무리 하며

우테코를 하면서 크게 작게 바뀐 점들이 많은데, 앞으로 남은 6개월 동안 내가 어떻게 변화할까? 하는 설렘과 기대감이 있다.

더 나은 나로, 더 단단한 내가 되어있으면 좋겠다!
