---
author: "thgml05"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "Lv2.글쓰기.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/de4ceba53b99337245812cd808874370e5f308cb/Lv2.%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0.md"
source_path: "Lv2.글쓰기.md"
---

주제 : 내 안에서 중심 잡기

“무조건 다 완성하고 잘해야지.”
레벨1과 2를 거치면서 내가 줄곧 가지고 있던 생각이다. 어떤 미션이 주어지든 완벽하게 마무리하고 싶었고, 모든 걸 빠짐없이 해내야 한다고 생각했다. 하지만 지금 다시 돌아봤을 때, 그 ‘잘함’이라는 건 꽤나 추상적이었다. 명확한 기준 없이 단지 모든 걸 잘 해내야 한다는 압박 속에서 스스로를 몰아붙이고 있었던 것 같다.

이런 강박 때문에, 종종 미션이 벅차게 느껴졌고, 결과물은 괜찮았지만 그 과정에서 내가 무엇을 배우고 있는지, 무엇에 집중하고 있는지는 흐릿했다. 머리로는 ‘선택과 집중이 중요하다’는 걸 알고 있었지만 실제로 행동으로 바로 옮기기는 어려웠다. 물론 새로운 개념을 배울 수 있었고 미션을 하나씩 완수해가는 건 뿌듯했지만, 많은 경우 계속 ‘일단 다 해보자’는 방식으로 달리고 있었던 것 같다.

그런데 레벨2 마지막 미션을 하면서, 무작정 잘하려고 하는 마음이 오히려 나의 배움을 어중간하게 만들고 모든 일에 100%를 쏟으려는 방식이 나를 지치게 한다는 걸 체감할 수 있었다. 원인을 직접적으로 느끼고 나니까, 좀 흐릿하게 느껴졌던 “선택과 집중”이라는 감각이 실제 행동으로 조금씩 옮겨지기 시작했다. 이번 미션을 통해서 ‘무엇을 가져가고 싶은지, 어떤 부분에 집중하고 싶은지’ 선택하고, 그 외의 것들은 조금 내려놓는 법을 실험해볼 수 있었다.

이번 미션에서 모든 요구사항을 완벽히 구현하기보다는, 설계 관점에서의 고민에 집중해보고 싶었다. 마침 미션의 학습 목표 역시 ‘상태 관리와 책임 분리’에 관련된 내용이었기 때문에 그 주제에 맞춰 나만의 기준을 세워 작업을 진행했다. 전에는 구현 위주의 흐름을 따랐다면, 이번에는 Context를 몇 개로 나눌 것인지, 상태는 어디에서 관리하는 것이 책임이 명확한지, 파생 상태는 context 안에서 계산할지, 각 컴포넌트는 어떤 책임이 있고 어떤 props를 전달 받는 것이 좋을지를 끝까지 의식적으로 고민해보려고 했다. 여태까지 했던 미션 중에서도 코드를 작성한 이유가 명확한 미션 중 하나였던 것 같다. 이런 설계 관점을 정리해가며 노션에 고민들을 기록했고, 기능을 하나라도 더 구현하려고 애쓰기보다는 왜 이렇게 구성하는지를 설명할 수 있는 설계에 더 집중했다. 내면적으로, 그리고 실질적으로도 이 경험은 나에게 어쩌면 꽤 큰 전환점이었다.

단순히 코드의 완성도가 아니라, 더 나은 방향을 선택하고, 스스로 판단의 기준을 세우는 힘을 조금씩 얻게 된 것 같다. 그동안 ‘중심이 없다’고 느꼈던 건 중심이 없었다기 보다는 명확한 기준이 없었던 것 같다. 모든 걸 잘하려는 욕심은 있었지만, 그중에서 지금의 나에게 가장 중요한 게 무엇인지 판단하는게 미숙해서 흔들렸던 것 같다.

이번 미션은 그 기준을 세우고, 실천하고, 결과를 확인하는 경험이었다. 목표를 정하고, 그에 도달하기 위한 과정을 스스로 설계하며 결과까지 마주하면서 오랜만에 큰 성취감을 느꼈다. 이전에는 '무언가를 놓치고 있는 것 같다'는 아쉬움이 컸다면, 이번에는 '이 부분을 더 깊이 다뤄보고 싶다'는 확신이 생겼다. 어떤 선택이 나에게 더 의미 있는지를 고민할 수 있게 되었고, 중요한 일과 그렇지 않은 일 사이에서 균형을 잡고, 때로는 과감하게 내려놓을 수 있는 용기를 얻을 수 있었다. 앞으로도 주어진 과제를 단순히 ‘완수’하는 데 그치지 않고, 어떤 배움을 얻을 수 있을지 계속 고민하고 싶다. 그 방향으로 나아가기 위한 첫 연습을, 이번 레벨2에서 해냈다고 느낀다.
