---
author: "dompoo"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "레벨2글쓰기.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/e574cef4a0eda49d229ae556c9474598b2015c8a/%EB%A0%88%EB%B2%A82%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0.md"
source_path: "레벨2글쓰기.md"
---

# 레벨 2 글쓰기

나는 레벨1이 너무 행복했다. 객체지향 위에서는 내 여러 상상력을 마음껏 펼칠 수 있었고, 다른 크루들과 생각을 나누며 더 좋은 객체지향을 찾는 과정이 즐거웠다. 잠자기 전에도 더 유연한 아키텍처를 고민했고, 다른 크루들의 PR을 하나씩 뜯어보면서 차용할 부분을 찾아 나서기도 했다. 내 진정한 강점은 뛰어난 상상력이라고 생각했고, 우테코는 나 같은 다양하고도 이상한 사람들을 모아놓은 곳이라고 생각했다. 레벨1의 이런 다양성이 가장 마음에 들었다.

하지만 레벨2가 되자 그런 생각은 무너졌다. 레벨2의 주인공은 내가 아니었다. 레벨2는 레벨1과 다르게 기술을 배우는 시간이었기 때문에, 내 상상력은 쉽게 검열되었다. 나를 포함한 누구나 컨트롤러와 서비스를 만들고 트랜잭션을 붙였다. 엔티티라는 이름을 쓰고, 골뱅이 엔티티를 사용했다. 너무나도 지루한 코드들이었다. 시간이 지나면 해결되리라 생각했지만, 다들 베스트 프랙티스를 찾아다녔고, 코드는 그렇게 정형화되었다.

이 현상에 쐐기를 박은 것은 현직자 특강이라고 생각한다. 우리가 동경하던 회사에서 나와 우리를 가르치고 있는, 우리가 가장 영향을 많이 받는 사람들이 ‘실용적’으로 개발해야 한다는 분위기를 풍겼다. 특강을 들으며 매 순간 다양성이 박탈당하는 기분에 감정이 힘들었다. 실용주의라는 단어를 만능주의로 통하는 분위기가 싫었다.

실용주의는 우리의 다양성을 쉽게 절개한다. 수만 건의 동시 요청을 고려하던 크루도, 장기 규칙의 변화를 대비한 크루도 모두 실용주의 앞에서 고개를 떨군다. 하지만 그와 동시에 실용주의가 개발자의 최고 미덕이라는 것을 이해했다. 언제나 민첩하게 움직이기 위하여, 필요한 부분을 제외하고는 가볍게 남기는 실용주의는 멋지다고 생각했다. 그들이야말로 개발자라는 직업이 가장 잘 어울리는 사람이라고 생각했고, 진심으로 뛰어나다고 생각했다.

답답한 마음에 책과 AI에게 물어보며 실용주의를 공부했다. 그렇게 위대한 패러다임이라면 본받고 공부해야 한다고 생각했다. 공부할수록 실용주의를 좋아하는 사람들도 그 정도가 다르다는 것을 알았다. 객체지향을 선호하는 깊이가 다르듯이 실용주의도 그 깊이가 다를 수 있다는 것이다. 이 사실을 알고 나니 실용주의도 거대하고 필수적인 개발자의 최종 목표가 아니라, 좋은 코드를 작성하기 위한 하나의 관점으로 인식할 수 있게 되었다.

결국 우리는 모두 정말로 다른 것 같다. 하나도 똑같을 수가 없다. 하지만 모두 좋은 코드를 짜고 싶다는 열망은 똑같은 것 같다. 그러기 위한 수단으로 각자가 중요하게 생각하는 가치관을 하나씩 만들고 들이미는 것이다. 현직자 특강의 코치들은 실용적 가치를 가장 중요하게 여기고, 누군가는 성능을 최우선 가치로 여길 수 있다. 그런 여러 가치가 모여 좋은 소프트웨어를 만드는 팀이 생기는 것이고, 그것이 협업이라는 것을 이해하게 되었다. 앞으로 나는 2가지에 집중하여 공부하려고 한다. 첫번째는 실용주의 같은 또 다른 가치를 계속해서 발굴하여 나의 무기 중 하나로 만드는 것이고, 두번째는 여러 가치들이 충돌하는 상황에서 모두가 만족할 수 있는 결과를 이끌어내는 협업의 기술을 체화해 나가는 것이다.
