---
author: "oungsi2000"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "README.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/5d20985312e54df06730ceb056787c86e4c958bc/README.md"
source_path: "README.md"
---

8주라는 시간은 참 애매한 기간인 것 같다.   
누구는 길다고 느끼고, 다른 누구는 짧다고 느낀다.   

레벨 2 막바지에 다다른 지금에서 생각해보면,   
매우 짧고도 부족했던 시간이었다고 생각한다.   
솔직히 나는 아직 레벨 3를 마주할 자신이 없다.   
  
레벨 2엔 성장하지 않았나 하면, 그것은 아니다.   
레벨 2엔 레벨 1과는 사뭇 다른 경험들을 했었고,   
그 경험들로 하여금 나를 한층 발전시켜 주었다.   

---  
레벨 2가 되면서 근로가 본격적으로 하게 되었다.   
시작하자마자 바로 난관에 부딪혔다.   

내가 배정받은 업무는 뉴스레터이다.   
우테코의 소식과, 다양한 컨텐츠들을 글로 써내려가는 일이다.   
[우테코 뉴스레터 wiki](https://github.com/woowacourse/NewsLetter/wiki)  

뉴스레터는 이번 기수부터 시작한다고 한다.   
그렇다 보니 하나부터 열까지 다 처음부터 진행해야 했다.   
플랫폼 선정, 업무 방식, 뉴스레터 템플릿 등등 하나도 정해진게 없었다.   
 
막막했다. 글을 써도 쓴 것 같지 않았고,    
회의 때 진척이 되는 느낌이 들지 않았다.   
이런 이유로 예상보다 더 많은 회의를 하게 된 것 같다.   

회의를 많이 하니 시간이 뺏기고,    
시간이 뺏기게 되니, 미션과 병행하는게 점점 힘들어졌다.   
레벨 1에는 종종 이른 퇴근을 했지만, 11시에 퇴근하는 날이 점차 많아졌다.   

근로를 하게 되면서 틀려도 일단 실행하는 것이 좋다는 점을 깨달았다.   
내가 아니라고 생각했던 내용도 다른 사람이 보기엔 좋아 보일 수 있고,   
실행하고 나서야 가닥이 잡히는 부분도 있었다.   

너무 어렵고 걱정이 될 때도 있었다.   
도저히 혼자서 헤쳐나가기 힘들 땐 코치님들께 공유하고, 크루들과 이야기를 나눴다.   
벅차다고 생각했던 일이 걱정과는 반대로 잘 풀린 적도 있었다.   

우테코에 와서 항상 느끼는 부분이지만,   
실패를 두려워하지 말라는 메시지를 곳곳에서 느끼는 것 같다.   

---

힘들었던 경험은 근로 뿐만이 아니다.   
레벨 2로 올라오면서 미션이 어려워졌다.   
야근을 하는 크루들이 많아진 것을 보아,     
비단 나만 느끼는 건 아닌 것 같다.   

안드로이드가 처음인 나에겐 지옥같은 나날이었다.   
수면 시간이 줄어 집중을 못하는 시간이 늘고,  
미션마저 완성을 못한 채 제출하는 일도 생겼다.  

미션은 곧 업무이자, 나에게 주어진 책임이라고 생각했다.   
그러다 보니 첫 미션은 페어 프로그래밍을 포기했다.   
어떻게든 꾸역꾸역 제출하려는 생각만 머릿속에 가득했다.   

두 번째 미션에서도 같은 위기가 찾아왔다.    
오늘 내로 제출해야 한다는 압박감, 내가 조금 더 공부했더라면 하는 후회가 머릿 속에서 맴돌았다. 또 페어 프로그래밍을 포기할까도 고민했다.    

페어였던 크루가 귀띔을 해주었다.   
>결국 우리는 배우러 온 것이다  

페어 프로그래밍을 포기한다면 미션은 제출할 수 있다.   
하지만 이게 무슨 의미가 있겠는가.   

우테코에서 페어 프로그래밍을 장려하는 이유도   
최소한의 협력 근육을 키우기 위함이다.   

2명이서 진행하는 팀도 원활이 굴러가지 않는데,   
레벨 3에서는 오죽하겠는가?   

결국 미션은 완성하지 못했다.   
대신 페어와의 커뮤니케이션에 집중했다.    
내가 드라이버가 되고, 페어가 네비게이터가 되기도 하였고   
페어가 드라이버가 되고, 내가 네비게이터가 되었다.   
끝까지 페어 프로그래밍을 놓치지 않았다.   

우리는 일을 하러 온 것이 아니다.   
모두 배우러 온 것이다.
