---
author: "codingmasterlsw"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/4f19ec2a6fd7fbea5e5ab5b2b171cc91c1747728/.github/workflows/level2.md"
source_path: ".github/workflows/level2.md"
---

# 레벨2까지의 나의 성장 과정

## 우테코 이전의 나와 지금의 나는, 얼마나 달라졌을까?
기술적으로도, 소프트스킬적으로도 많은 부분을 배웠지만, 가장 크게 달라진 부분이라고 하면 기술적 성장이라고 생각한다. 과거에 스프링으로 프로젝트를 했을 당시, 
생성형 AI에 많이 의존했었다. 결과물은 어느정도 나왔지만, 내가 작성한 코드가 아니였기에 학습 측면에서는 매우 좋지 않았다. 
스프링의 작동 원리 또한 몰랐고, 왜 코드가 돌아가는지조차 모르고 있었다. 하지만 우테코에서의 Level2를 진행하며, 왜 작동하지? 라는 의문까지 항상 가지게 되었다.
단순히 돌아간다고 끝이 아니라, 왜 돌아가는지 동작 과정에 대해서도 깊이있게 생각하는 사람이 되었다고 느꼈다. 좋은 습관이 생겼다고 생각한다.

## 나만의 학습법을 찾다
생성형 AI에 의존했던 과거 경험은 썩 좋지 않았다. 그래서 우테코 프리코스 시작할 때 부터, AI 사용을 지양하자는 마음가짐을 가지고 있었다.
그러나, 코치과 크루들이 AI를 잘 활용하는 모습을 보며 내 생각에도 많은 변화가 찾아왔다.

중요한 건 의존이 아니라 활용이었다. 코드에서 에러가 발생했을 때 바로 AI에게 원인을 묻기 보다 에러 메세지를 먼저 분석하고 스스로 원인을 유추한 뒤,
검증받는 용도로 AI를 사용했을 때 매우 효과적이였다. 또한, 모르는 개념이 나왔을 때 Perplexity와 같은 검색 기반 AI에게 '공식 문서나 Baedung을 참고해서 설명해줘' 라고 요청하면,
단순 검색보다 훨씬 빠르고 정확하게 문제를 해결할 수 있었다. Level2는 단순한 기술 학습을 넘어, AI를 통해 나만의 학습법을 정리할 수 있는 뜻깊은 시간이지 않았나 싶다.

## 내가 몰랐던 나를 발견한 순간
수업 중 이해가 되지 않는 부분이 있어 코치님께 질문을 했다. 코치님은 나에게 '혹시 화난건 아니죠?' 라고 여쭤봤다.
그 때, 내 말투와 억양에 문제가 있다는 것을 알았다. 이후 유강스 시간에 크루들에게 내 억양에 대해 직접 피드백을 구했고, 몇 가지 의견을 들을 수 있었다.
질문할 때나 이해되지 않는 부분을 설명할 때, 무의식 중 억양이 강해져 상대방에게 공격적으로 느껴질 수 있다는 것이었다. 단어 자체는 문제가 없지만, 
억양이 화난것 처럼 전달된다는 피드백이었다.

이 문제를 해결하기 위해 억양이 강하다고 느낀 크루에게 벌금을 내는 방법을 시도해봤다. 의식적으로 억양을 신경 써 대화를 하니 억양이 부드러워졌고, 
스스로도 많이 고쳐지고 있다고 느꼈다. 추가로, 리사 코치님의 조언으로 나만의 '쿠션어'를 사용하려고 연습 중이다. 쿠션어는 핵심적인 말을 하기 전, 상대방을 배려하는 차원에서 사용하는 완곡한 표현이다.
'오 좋은 생각이네요 공감합니다.', '그렇게 생각할 수도 있겠네요. 좋은 고민이에요.' 라는 쿠션어를 말하기 전에 해당 사용하려고 노력중이다. 
추가로 억양과 말투를 조절하기 위해 다른 방법도 찾아볼 생각이다.

## 다른 사람들의 소프트스킬 배우기
우테코 크루들은 각자의 개성이 뚜렷하다. Level2 마지막 미션을 머피와 함께 했는데 기술적으로도, 소프트스킬적으로도 머피에게서 배울점이 참 많았다.
머피는 다른 사람들의 코드를 보고 어떤 의도로 작성했는지 파악하는 능력이 뛰어났다. 의도를 파악한 이후, 그 사람의 의도와 코드를 존중하는 모습이 너무 인상깊었다.
나였다면, 이 부분 고치죠? 라고 제안하고, 상대방이 거절하면 설득해볼 것 같아 머피의 존중이 신기했다. '강요' 대신 '존중' 하는 머피의 모습을 배워야겠다고 생각했다.
또 상대방을 배려하는 능력 또한 뛰어났다. 개인적으로 누군가 내 코드를 실시간으로 지켜보고 있다면 부담감이 있어 평소보다 잘 작성하지 못 하는 경우가 있는데, 
머피가 이를 빠르게 눈치채고 의도적으로 잠깐 자리를 비워준 경험이 있다. 이 모습을 보고 상대방을 정말 많이 배려해준다는 것을 느꼈다. 누군가와 함께 협업을 하는 과정에 있어
소프트 스킬은 어떻게 보면 기술적인 부분만큼이나 중요하다는 것을 머피와의 페어프로그래밍을 통해 느꼈다. Level3에 들어가기에 앞서 어떻게 다른 사람들의 의견을 존중하고, 배려힐 수 있는지 
나만의 방법을 생각해봐야겠다.
