---
author: "shuyeon"
generation: 7
level: "level2"
original_filename: "level2.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/0e4317c2f327c1c8b5ed9bac526fb4ce3b1124c7/.github/workflows/level2.md"
source_path: ".github/workflows/level2.md"
---

지난 방학에 반성문을 제출했습니다. 레벨1 내내 학습에 어려움을 겪어서, 정확히는 레벨2에서 변화를 만들기 위한 학업 계획서를 요구 받았습니다. 성실하게 작성 및 이행하지 않으면 쫓겨난다는 말에 화들짝 놀라 열심히 썼지만 솔직히 마음 한구석에서는,, ‘내가 초등학생도 아니구..’라는 생각을 했습니다. 그러나 반성문에 적은 내용들을 스승님의 도움으로 실천하여 레벨2에 유의미한 변화를 만들어 냈습니다.
<br />
<br /> - 미션 중 ai 사용 지양<br /> - 복붙 금지<br /> - 구체적 목표 설정<br /> - 특정인의 출퇴근 여부 궁금해하지 않기<br />
<br />
<br />
위의 행동 지침을 실천하는 것 만으로 변화가 생길 것을 기대하지 않았습니다. 하지만 성실히 이행한다는 약속을 꼭 지켜서 칭찬 받고 싶었습니다. 효과가 없을지 몰라도 일단 노력해야 어려움이 지속되었을 때 다시 한 번 도움을 구할 수 있을 것이라 생각했습니다. 사실 열심히 공부 하면 공원 노트북에 스티커를 붙이게 해주신다는 약속도 받았습니다.(공원은 잊으신 것 같지만) 현재 공원의 노트북 좌측 상단에 당당히 제 네임 스티커 4개가 붙어있습니다!😎
<br />
<br />
어떻게 스티커를 떳떳히 붙일 수 있었냐묜,, 레벨2 첫 미션인 상품 목록에서 호이초이와 페어가 됐습니다. 페어 매칭 때 마다 손발이 달달 떨리는 기분을 아시나요..? 또 사죄부터 하고 들어갈 생각에 저 날도 마음이 참 무거웠습니다.
호이초이는 제가 미션에 적극적으로 참여할 수 있도록 여러 방식으로 도왔습니다. 중간중간 리틀 레벨 인터뷰를 진행하여 잘 이해하고 있는지 확인해 주시고, 매일 회고를 작성하라며 독촉해 주시고, 페어 기간 이후에도 코드를 봐주시고, 유익한 자료를 공유해 주셨습니다. 그 자료가 본인이 작성한 블로그 글이었을 때는 조금 황당했지만요,, 페어 프로그래밍 이후 호이초이의 호칭을 ‘스승님’으로 변경하며 깍듯이 모시고 있습니다. 스승님 덕분에 성장할 수 있었고 저도 같은 방식으로 어려움을 겪는 크루를 돕고 싶다고 생각했습니다.
<br />
<br />
레벨2가 거의 끝나가는 지금, 사람이 아니라는 소리를 듣던 제가 어제도 스승님께 성장 속도가 미쳤다는 칭찬을 받았습니다. 여전히 모르는 것 투성이이고 따지자면 속도는 느린 편입니다. 다른 사람이 진작 깨우친 내용을 이제야 겨우겨우 알아가고 있거든요! 하지만 유쥬스테이트도 잘 모르던 쭈구리감자 시절부터 저를 지켜보신 스승님께서 노력을 알아주시니 굉장히 뿌듯하고 기뻤습니다. 스스로도 레벨1과 다르다고 느낍니다.
레벨1에는 기간 내 미션을 제출하지 못할지도 모른다는 불안감에 Ai에 의존하여 완성하는데 급급했습니다. 반면 현재는 각 요구사항을 만족 시키는데 시간이 얼마나 소요될지 예상할 수 있고, 이에 따라 적절히 시간을 분배합니다. 또한 매일 학습 회고를 작성하여 무엇을 배웠고 추가로 학습할지 고민했습니다. 작성한 회고를 읽고 성장을 체감하여 학습에 동기부여도 얻었습니다.
<br />
<br />
앞서 말했듯 반성문을 작성했던 당시에는 효과를 기대하지 않았습니다. 하지만 지금 되돌아보니 매우 정확하게 제자신을 분석한 것 같네용 메타인지 굿굿
