---
author: "20hyeonsulee"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "글쓰기.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/340aadbe283f45c91bf05ef51390682e5d642f3e/%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0.md"
source_path: "글쓰기.md"
---

# 성장의 첫걸음은 무의식을 의식으로 끌어올리는 것

## 성과 마인드셋에서 성장 마인드셋으로의 전환
 ‘성장 마인드셋’, ‘성과 마인드셋’ 이 두 마인드셋이 유연함의 힘을 읽으면서 가장 기억에 남는 것이다. 시험에서 상위 10% 안에 들기, 대학에 합격하기, 우아한테크코스에 합격하기 등 내 인생에서의 목표는 성과가 중심이었다. 기대에 미치지 못한 성과일 때는 좌절감을 느꼈다. 만족스러운 결과를 얻었을 때는 정말 기뻤다. 하지만 일주일 정도 시간이 지나고 나면 바라보고 있던 목표가 사라져서 길을 잃거나 공허한 감정을 느끼기도 했다. ‘성과 마인드셋’으로 살고 있던 것이었다. 목표를 달성해야 하는 것이 아닌 성장하기 위한 수단으로 바라보는 것이 지속 가능한 성장을 하기 위한 ‘성장 마인드셋’의 첫걸음이다.

## 진정한 성장 목표 설정의 어려움
 유연함의 힘이 ‘지금까지 읽어왔던 좋은 자기계발서 중한 권’이 되지 않도록 하기 위해서 ‘유연성 강화 스터디’에 적극적으로 참여하여 성장 마인드셋을 체화해 보고자 했다. 성장 목표를 설정하는 것이 첫 단계였는데 이 과정에서부터 정말 어렵다는 것을 느꼈다. 메타인지가 부족한 상태에서 내가 성장하고 싶은 것, 내게 부족한 점을 찾아내려 했다. 그러다 보니 진짜 나에게 필요한 목표보다는 누구나 설정할 수 있는, 내가 이미 잘하고 있을지도 모르는 목표를 설정하게 되었다. 그렇게 진짜 나의 목표인지 확실하지 않은 ‘나의 의견을 명확히 전달하여 설득력을 높인다.’는 성장 목표로 유강스에 참여했다.

## 목표의 적합성에 대한 의구심
 유강스가 한주씩 진행될수록 어떤 내용을 공유할지 고민하는 시간이 길어졌다. 그런 순간마다 이 목표가 진짜로 내 성장에 필요한 목표인가? 의구심이 들었다. 진짜로 부족한 부분이었다면, 관련된 상황들을 일상에서 자주 마주할 것이고, 그만큼 공유할 내용이 많았을 것이기 때문이다. 

## 메타인지의 부족 발견
 목표 변경의 필요성을 느끼고 있던 와중 ‘레벨1 동안 어디까지 공부해야 하나’에 대한 고민으로 담당 코치님과의 면담하게 됐다. 코치님은 고민을 해결해 주기 위해서 ‘나’라는 사람에 대해 많은 질문을 쏟아냈다. ‘무엇을 좋아하는 사람인지?’, ‘왜 모던자바 인 액션을 공부하는지?’ 어느 질문에도 명확하게 답변하지 못했다. 코치님이 도움을 주고 나서야 ‘보여지는 것에 재미를 느끼는 사람이기 때문에 모던자바 인 액션을 공부하고 있다’는 대답에 다가갈 수 있었다. 자신을 잘 알고 있어야 하는 나보다 코치님이 더 잘 알고 있다는 느낌을 받았고, 메타인지가 정말 부족한 사람이라는 것을 알게 됐다. 그렇게 메타인지 능력을 키우기 위해서 ‘나의 정체성과 가치관을 메타인지 한다.’로 성장 목표를 수정할 수 있었다. 목표를 달성하기 위해 제일 먼저 했던 것은 코치님께 면담 과정의 녹음본을 요청하는 것이였다. 면담 과정을 복기해 보니 ‘왜?’라는 질문을 통해 나를 들여다볼 수 있다는 것을 알게 됐고, 이것이 내가 의식적으로 인지하지 못하고 있는 무의식의 영역을 들여다보는 것이라는 것을 알게 됐다.

## 무의식을 의식으로 끌어올리는 것이 성장의 시작
 성장 마인드셋을 장착하기 위해서 유강스를 했고, 그 과정에서 나를 들여다보는 순간들이 많이 있었다. 나를 정확히 바라봤을 때 목표가 명확히 설정됐다. 나를 명확히 바라보기 위해서는 먼저 무의식적인 생각과 행동을 의식적으로 인식하는 것이 중요하다는 것을 알게 되었다. ‘무의식은 어떻게 나를 설계하는가?’ 책을 읽으면서 어떻게 하면 무의식 영역에 더 잘 접근해서 의식으로 끌어올릴 수 있을지 고민해 보고자 한다.
