---
author: "kiwoook"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "레벨1 글쓰기 미션.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/e5d2c06288eb14430d25030cfad2fc19e87fdf68/%EB%A0%88%EB%B2%A81%20%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EC%85%98.md"
source_path: "레벨1 글쓰기 미션.md"
---

# 나의 약점을 기회로

메타인지란 자신의 생각(인지)에 대해 판단하는 자기 인지 능력이다. 우리는 메타인지를 통해 문제점을 인지할 수 있다.
이러한 문제점을 인지하는 것은 어렵지 않다고 생각한다. 많은 도전을 해보고 실패를 하면 된다.
도전하는 것이 어렵다면 두려워하는 이유를 고민하는 것도 메타인지의 과정을 통해 인식할 수 있게 된다.

하지만, 문제를 인지했다고 해서 바로 개선될 수 있는 것은 아니라고 생각한다.
오랜 습관, 환경 그리고 내재한 성향이 개선하는 것을 어렵게 만든다고 생각한다.

그래서 나는 문제를 더 잘 인지하기 위해 어떤 방법이 효과적일지 고민했다. 그중 하나가 ‘동료들에게 알리는 것’이었다.
나는 설명과 설득이 부족하다고 느꼈고, 이를 보완하기 위해 **반대로 말하기**라는 실험 계획을 세웠다.
**반대로 말하기**는 상대방의 입장에서 이야기하며 이해를 돕고, 문제점이 무엇인지 스스로 생각할 수 있도록 유도하는 방식이다.
그리고 이 계획을 혼자만 고민하는 것이 아니라 동료들에게도 공유하며 함께 시도해 보고자 했다.

이번 페어 프로그래밍에서 동료에게 충돌이 생기면 이러한 방식으로 해결해보고 싶다는 의견을 전달했다.
이러한 방식 덕분에 페어와 설계 방식에서 마찰이 있었을 때, 동료는 내가 이러한 계획을 세웠다는 것을 인지시켜주었다.
상대의 관점에서 장단점을 설명해주었고 명확한 단점 때문에 사용을 자제해야 한다는 효과적인 설득을 할 수 있었다.
이러한 경험을 통해서 내 문제점과 개선 의지를 표현한다면 상대도 나의 문제점을 인식해주고 도와주려고 한다는 것을 느끼게 되었다.

물론 혼자서도 이러한 문제점을 지속적으로 인지하고 개선할 수 있다.
그렇지만, 동료에게 도움을 요청하는 것이 내가 생각한 문제점 외에 다양한 내용으로 성장할 수 있다고 생각한다.
문제점을 인지하려면 평가가 필요하지만, 그러한 평가를 하는 것을 인지하지 못하는 경우가 있다.
타인은 문제점을 인식하고 있고 평가해줄 수도 있지만, 알려주기 어렵다고 생각한다.
그러한 평가는 상대방에게 단점이자 약점이기 때문이다.
잘못 말했다가는 관계가 악화될 수도 있다. 또, 그러한 점들을 지적한다고 해서 해결되는 부분이 아니기 때문이다.

이를 해결하려면, 스스로 약점을 가지고 있다는 것을 알리고 개선하려는 의지를 보여야 한다.
타인은 그러한 점들을 계속 인지하게 해줄 것이고, 그것과 관련된 다른 문제점들이 있다는 것을 알려줄 것이다.

물론 약점을 드러낸다는 것이 어려운 일이기도 하다.
내가 인식하지 못하였던 다른 약점들도 인지하게 되고 드러나게 되면서 불편한 감정을 느낄 수 밖에 없다.
하지만 지금 나에게 부여받은 환경은 실패해도 되는 환경, 비교하지 않는 환경이다.
이러한 환경에서 나의 약점과 개선 의지를 드러내도록 하자.
지금 주어진 환경에서 더 많이 드러내고 그러한 문제점이 없어지도록 발전해야 한다고 생각한다.

주어진 환경과 사회는 다르다. 사회는 단순히 부정적인 감정뿐만 아니라 상황까지 나를 힘들게 만들 것이다.
그러니 미리 경험하고 극복해보자. 비록 1%의 변화일지라도, 이전의 나보다 더 나은 내가 될 수 있다.

지금 이 순간에 감사하며, 이 좋은 기회를 최대한 이용하자. 이용한다는 것이 남들을 막 다룬다는 의미가 아니다.
`서로 필요한 것들을 가져간다면 결국 모두 좋은 일이 아니겠는가?` 인간은 사회적 동물이다.
그렇기에 나를 드러내고 협력하자. 그것이 우리 모두를 성장하는 데 도움이 된다고 나는 생각한다.
