---
author: "nourzoo"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "레벨1_글쓰기_회고.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/c0d84f83bbbd4f251c2a2c1924dfbb925fbf7265/%EB%A0%88%EB%B2%A81_%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0_%ED%9A%8C%EA%B3%A0.md"
source_path: "레벨1_글쓰기_회고.md"
---

**🚨우아한 테크코스 7기 백엔드 레벨1 글쓰기 미션 (2025.02.11 ~ 2025.04.04)🚨**

# 극한의 효율러가 되기 위한 여정

## 첫 번째 유강스 🧘🏽

3월 5일 나의 첫 유강스는 다음과 같았다.

> 내 의견에 대한 확신을 갖고 남들을 설득하기

이 유강스를 선택할 당시에 우테코에서 한 달도 안 되는 짧은 기간이었지만 미션을 하면서 가장 크게 느낀 점은 "다들 본인의 생각을 잘(?) 말한다" 였다.

주어진 미션을 하면서 실력적으로 가장 크게 한계를 느꼈던 부분은 내 주장에 근거가 없다는 것이었다.

어떤 질문을 해도 본인만의 기준이 딱 정립되어 있으면 대답할 때 자신감을 갖고 내 의견을 말할텐데, 나만의 기준이 없는 상태에서는 어떤 의견이 들어오면 "오 좋은데요?"라며 설득이 된다.

이런 소프트스킬을 기르고 싶어서 선택하게 되었다.

## 생각보다 어려웠던 유강스 💀

결론부터 말하자면 위의 유강스는 사라졌고 다른 유강스를 설정했다.

총 2가지의 이유가 있었는데,

1. 위의 유강스를 하려면 일단 지식이 있어야 하고, 그러기 위해서는 깊은 공부가 필요했는데 많이 하지 못함.

   ➡ 주제가 너무 광범위함

2. 리사와의 면담에서 레벨1 유강스 방향성을 추천받음.

   ➡ 더 나은 주제를 찾게됨

## 리사와의 면담 😻

레벨1에서는 데일리조 코치와 원온원이 필수적이었다. 따라서 나는 3월 12일에 리사와 면담을 하게 되었다.

약 2시간 동안 면담을 했고 솔직한 얘기를 많이 했다...

나는 휴식이 정말정말 중요한 사람이고 집중력이 오래 가지 못한다. 그리고 절반만 완벽주의자여서 공부가 안 되는 날이라 생각이 들면 그냥 짐싸서 집가는 스타일이다. 그리고 그런 날은 마음이 편하지도 않는데 공부를
하는 것도 아닌 그런 불편한 날이 되어버린다. 꽤 주기적으로 찾아오는 무기력증이었다.

리사가 이런 내 문제에 대해서 피드백을 주셨다.

1. 나를 아껴줘야 한다.
2. 나만의 쉼 방법을 찾아라. (ex 그런 기분이 들면 산책하기, 분좋카 가서 일기써보기, 친구랑 놀기 등)
3. 레벨1 유강스를 이 주제로 해보자.

## 두 번째 유강스 🧘🏽

3월 12일 나의 두 번째 유강스는 다음과 같았다.

> 나만의 쉼 방법 찾아보기 (마음의 짐 없이)

생각해보니 지금껏 무기력증이 오면 그냥 "오는구나..." 이러고 받아들였지, 피하려는 시도를 안 해본 것 같다.

무기력증에서 벗어날 수 있는 방법에 대해 지금까지 고민을 안 해봤다는 사실이 조금 충격적이었다.

레벨1의 유강스를 통해 돌파구를 찾는다면 앞으로 내 하루하루의 퀄리티가 좀 더 올라가지 않을까?

## 그래서 유강스의 결과는? 🤙🏽

결론적으로 말하자면 반은 성공, 반은 실패이다.

어떤 주는 동기언니들과 만나서 마음의 짐 없이 편안하게 놀았고,

어떤 주는 마음의 짐 가득하게 불편하게 보냈다... 아직 좀 어려운 것 같다.

내가 이번 유강스를 통해서 느낀 것은 마음가짐이 정말 중요하다는 것이다.

성공적이라고 생각했던 주의 특징을 살펴보면 애초에 놀기 위한 계획을 세워두었다. 참 아이러니했다.

마음 속에 주말 다 공부해야 된다고 생각했던 마음이 있던 것 같고, 그게 곧 '평일에도 계속 공부했는데, 주말에는 좀 쉬면 안돼?' 라는 무기력함으로 이어졌던 것 같다.

그리고 내가 좋아하는 사람들과 시간을 보내고 돌아오는게 생각보다 리프레쉬가 많이 된다는 걸 알게 되었다.

하루를 그렇게 푹 쉬면 다음 날에 또 공부할 체력이 생겼다.

## 효율러가 되고 싶다 🙏🏽

벌써 레벨1이 끝났지만, 앞으로 레벨2, 3, 4, 5에서 내가 가장 이루고 싶은 목표는 '시간을 효율적으로 사용하자'이다.

애초에 이런 유강스 목표를 세운 것 자체도 근본적으로는 공부를 열심히 하고 싶어서이지 않았을까???

레벨1 초반에는 늦게까지 남아서 공부하지 않았는데(애초에 집중력도 안 좋다.🤙🏽) 레벨2부터는 지금보다는 더 열심히 하고 싶다. 운동과 공부 둘 다 놓치고 싶지 않지만 지금 무엇이 우선순위인지 스스로 잘 판단해야 할
것 같다.

약 한 달정도 남아서 공부해보니 이게 쉬운 일은 아니었다. 저녁을 먹고 나면 너무나 집에 가고 싶어지는데(숨겨둔 보물단지 그런거 없지만...) 이 고비가 매일 찾아오는게 문제인 것 같다... 이 집가고싶은 마음을
억누르는 방법 찾기가
앞으로 내 숙제일 것 같다. 그러면 자연스럽게 레벨2때 효율러가 될 수 있겠지?
