---
author: "dompoo"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "레벨 1 글쓰기 미션.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/5f17c007f56b883daaed78ce6f623b96ce38d0f3/%EB%A0%88%EB%B2%A8%201%20%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EC%85%98.md"
source_path: "레벨 1 글쓰기 미션.md"
---

# 세상 단순하게 살아가는 방법

레벨 1 동안 가장 많이 바뀐 부분이라고 한다면 내가 전체적으로 단순해졌다는 것이다.

우테코에 들어오기 전에는 깊고 부정적인 고민을 자주 했다. 그런 생각들은 꼬리에 꼬리를 물고 늘어지기 일쑤다. 그러다 보면 빠져나오기 힘든 우울한 상태가 된다. 하지만 나는 이런 내 습관이 지금껏 사는 데 도움이 되었다. 덕분에 내 행동을 항상 검열할 수 있었고 더 나은 사람으로 거듭난다는 믿음이 있었다.

하지만 우테코는 `반란`이 허용되는 곳이었다. 아니, 오히려 바라고 기대하는 곳이다. 그러므로 내 검열은 쓸모 없어진다. 스스로 검열하지 말고, 일단 시도한 후에 피드백을 받는게 더 좋은 학습이라고 우테코는 믿기 때문이다. 어찌 보면 우테코와 나는 상극이었다. 하지만 나는 우테코에서 배우고 싶었고 성장하고 싶었다. 우울이 나를 지켜줄 수는 있지만, 성장시켜 주지는 못할 것 같다는 예감이 들었기 때문에, 나는 지난 몇 년간 쌓아온 행동 방식을 바꿀 필요가 있었다.

그래서 자연스레 리사와의 첫 원온원 주제도, 유강스의 목표도 부정적인 생각을 끊어내는 것이 되었다. 나는 두 달 동안 얼마나 바뀌었을까? 결론적으로는 **전부** 바뀌었다.

## 인지하기

첫 순서는 먼저, 내가 부정적인 생각을 한다는 것을 인지하는 것이었다. 너무 튀면 어떡하지, 내 말 때문에 누군가가 상처 받으면 어떡하지, 우리 데일리조와 친해지지 못하면 어떡하지 같은 생각을 하고 있었다. 그리고 보통 그런 생각들이 아무런 도움이 되지 못한다는 것을 알았다. 부정적인 생각은 기본적으로 내가 잘못된 행동을 하지 않도록 돕는다. 하지만 거기서 더 깊어지는 생각들은 보통 쓸모없었다. 일어나지 않은 일들, 일어나지 않을 일들에 신경 쓰게 만들며 쓸데없는 에너지를 쓰게 만들었다. 그리고 그런 생각들은 무엇보다 **어떤 해결책도 내놓지 않는다.** 보통 나의 생각들은 다른 사람들과 닿아있었기 때문에, 다른 사람들을 배제하고 생각하는 것은 불완전한 고민이었다. 제대로 생각하는 유일한 방법은 그들과 소통하는 것 뿐이었다.

## 말하기

그래서 두 번째 순서로 고민을 사람들에게 말하기 시작했다. 데일리조와 진행한 유강스에서도 말하고, 리사에게도 말하고, 시도 때도 없이 말했다. 그리고 정말 놀라운 현상을 목격했다. **말하기 시작하면 그 고민은 가벼워진다.** 왜일까? 지금 생각하기에는 그냥 원래 가벼웠기 때문이다. 애초에 가벼운 고민인데, 혼자 무겁게 느꼈을 뿐이다. 즉, 혼자 하는 부정적인 생각은 고민을 실제보다 무겁게 만든다. 그래서 세상이 무너진 것처럼 우울에 빠진 나를 만든다. 이제 내 고민이 사실 가볍다는 것을 알았으니, 그냥 그렇게 끝나면 될 것 같다. 해피엔딩, 행복하게 살았습니다.

## 소비하기

당연히 그렇지는 않았다. 그 사실을 알게 되었지만, 스스로 깊어지는 고민은 내 체질이라서 의식하지 않으면 다시 빠졌다. 나는 이 **고민을 지속적으로 노출시키고 스스로 가볍게 소비할 방법**이 필요했다. 그래서 세 번째 순서로 `하루회고`를 적기 시작했다. 말은 회고지만, 그냥 일기에 가깝다. 내가 오늘 느낀 감정과 있었던 일을 적는다. 한가지 규칙이 있다면, 절대적인 사실만을 적어야 한다. 의식적으로 내가 작성한 것이 나만의 생각인지, 아니면 공공연한 사실인지 의심하여 쓸모없는 고민을 끊어내는 것이 주목적이다.

이것은 아주 큰 도움이 되었다. 다음은 내가 테코톡을 진행할 때 적었던 `하루회고`의 일부이다.

> 너무너무 떨린다. 왜 떨리는 거지? 그냥 하면 되는 거 아닌가? 아마 잘하고 싶은 것 같다.
> 
> 난 발표를 잘 못하는가? 그건 아닌 것 같다.
> DND 에서도 발표 잘해서 1등 하고, 학교 수업에서도 줄곧 좋은 성적을 받아왔다. 그러면 나는 발표를 잘하는 편이다. 그러면 떨 필요 없다. 안 떨어도 잘할 것이다.
> 
> 이 생각을 통해 마음이 편안해졌는가?
> 
> ...

이런 `하루회고`들을 하나둘씩 작성하며 나는 나에게 더 객관적일 수 있게 되었고, 그래서 점점 더 단순하게 살 수 있었다. '너무 튀면 어떡하지? 튀는 거지 뭐. 재밌었으니까 된 것 아닐까. 잘못되었으면 코치가 말해줄 거야.', '누군가 상처받았으면 어떡하지? 물어봐야겠다. 상처받았다고 하면 정식으로 사과해야지.' 객관적이게 되니, 성장하기 시작했다. 이끄미를 할만한 체질이 아닌 것 같아도 즐거워 보여서 신청했다. 인터뷰를 아무리 망쳐도, 앞으로의 학습 계획을 짤 수 있었다. 마음에 들지 않는 리뷰어를 만나도, 같은 상황의 크루들과 이야기하며 공부했다.

## 마치며

나는 이제 순간의 감정에 멈춰있지 않고 계속 나아갈 수 있는 힘을 얻게 되었다. 유연해진 것이다. '유연함의 힘'이라는 책을 읽으라고 할 때에는 참 귀찮다고 생각했다. 이제야 고맙다고 느낀다. 유연함이라는 마음의 힘을 통해 앞으로의 시간을 잘 헤쳐나갈 것이다. 잘 못 헤쳐나가면 그때 가서 리사랑 상담하지 뭐.
