---
author: "shuyeon"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/a7be5f1ffe10d65dbd379e13b3cafe8e3dfee7c1/.github/workflows/level1.md"
source_path: ".github/workflows/level1.md"
---

그저께 있었던 일인데요. 우테코에 와서 처음으로 화가 났습니다. 다들 착하시고 표현도 예쁘게 해주셔서 이전까지는 화낼 일이 없었어요. 자세하게 작성할 수 없지만 어떤 사정으로 1시간 조금 넘게 누군가를 기다렸습니다. 피곤함과 소통의 문제로 생긴 오해와 얼마나 더 기다려야 할지 몰라 답답한 마음이 합쳐져 화가 나더라구요. 특히 제가 제일 좋아하는 사람에게 서운한 마음이 들어 더욱 속상했어요.
<br></br>
이전 같았으면 어떤 방식으로든 분노를 표출했을 거예요. 기다리는 동안 주변에 분노를 표출한다거나, 기다리지 않고 자리를 떠난다거나, 기다리던 분이 오셨을 때 격양된 채로 대화를 시작했을 것입니다. 한 번 화가 나면 부정적인 생각이 끊임없이 이어지는 것을 멈추기 어렵잖아요. 저만 그런거면 말구요 메롱
<br></br>
하지만 유강스 이후의 나는 다시 태어났으니까!ㅋ?! 제 유연성 강화 목표가 ‘분노를 의사 전달의 수단으로 사용하지 않기’거든요
! 몇 분 동안은 아무런 생각도 하지 않고 혼자 회의실에 앉아 멍 때렸습니다. 그 덕에 감정을 누그러뜨리고 이성적으로 상황을 되짚어 볼 여유가 생겼어요. 그리고 우테코 밖의 사람에게 연락해 상황을 설명했습니다. 제3자의 입장을 듣고, 상황을 메시지로 전달하면서 어떤 이유에서 화가 났는지 등을 구체적으로 정리했습니다. 중간에 니야도 와서 달래줬는데 큰 위로가 됐어요 기염뽀쨕니야옹내꺼야 사랑해💖🫶
<br></br>
변화할 수 있었던 이유는 유강스와 온보딩 조 팀원들 덕분입니다. 빈말이 아니라 정말루요! 솔직히 변화를 체감하고도 레벨2에 유강스를 할지 고민하고 있을 만큼 저도 믿음이 깊지 않습니다. 그럼에도 유강스 덕분에 변화한 사실은 부정할 수 없더라구요. 몇 가지 근거를 작성해 봤습니다.
<br></br>

#### 목표의 구체화

유강스 워크숍에서 부적절한 유연성 강화 목표의 예시를 보여주셨을 때 솔직히 비웃었습니다. ‘왜 저렇게 썼대?ㅋㅋ’라며요. 그런데 두 번째 예시에 제 목표였던 ‘분노 조절력 기르기’가 나오더라구요?! 구체적이지 못하다는 생각을 해본 적 없어서 당황스러웠습니다. 하지만 바꾸라고 하시니 조금 더 구체적으로 적을 수 있도록 고민했습니다. 그 과정에서 문제 상황을 더욱 명확하게 파악했습니다. 그리고 목표를 ‘분노를 의사 전달의 수단으로 사용하지 않기’로 수정했습니다.
<br></br>

#### 새로운 관점

유강스에서 3주차를 돌아보며 분노 조절이 힘들어진 원인을 짚어봤습니다. ‘분노를 표출했을 때와 표출하지 않았을 때 확연히 다른 상대의 태도’라고 생각했어요. 분노를 표출해야 원하는 것을 쉽고 빠르게 얻을 수 있다는 사실을 알게 된 후로 더욱 정도가 심해졌거든요. 해결책으로 ‘상황을 구분해서 분노를 표출하자’ 정도를 떠올렸던 저에게 팀원들이 새로운 관점을 제시해 줬습니다. ‘마음은 가라앉히되 단호한 태도를 유지하라’라는 피드백이었는데요. 어떻게 보면 당연한 사실인데 깨닫지 못하고 있었습니다. 이후 제 태도가 눈에 띄게 변했습니다.
<br></br>

#### 팀원의 도움

화를 내려 하면 ‘수이 용용체를 써요’라며 도와주는 팀원들 덕분에 매 순간 의식적으로 분노를 조절하려 노력합니다. 애초에 화가 안 나게 해주시면 어떨까 싶긴 합니다.
<br></br>
<br></br>
결론적으로 저 날 분노를 표출하지 않아서 정말 다행이었습니다. 기다린 후에 디게디게 행복한 시간이었거든요! 반강제였지만 매주 스스로를 돌아보며 의미 있는 변화를 만들어낸 것 같아 기쁩니다. 도움을 주신 분들도 너무 감사해요✨
