---
author: "giovannijunseokim"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "level1"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/079e9d6566145143bca29644a61841fd172c15f5/level1"
source_path: "level1"
---

# 유연성 강화 스터디 회고

**목차**
1. 공유를 통해 약점을 발견하자
2. 경청을 통해 약점을 발견하자
3. 약점을 발견하는 과정은 힘들다. 하지만…

## 공유를 통해 약점을 발견하자

유연성 강화 스터디, 이하 유강스는 유연성을 강화하기 위한 목표를 설정하고 이를 조원들과 함께 회고하는 스터디입니다. 유연성이란 수잔 애쉬포드의 책 ‘유연함의 힘’에서 나온 개념입니다. 능동적으로 자신을 조정하며 발전하는 능력을 뜻합니다. 본 스터디의 목적은 유연성을 강화하여 내게 필요한 부분을 주도적으로 키우는 것입니다. 하지만 저는 **‘내게 필요한 부분’이 무엇인지 알 수 없었습니다.** 따라서 유강스에 대한 기대가 낮아진 채로 유강스 워크숍에 참여하였습니다. 자신의 약점을 모르는 제가 어떻게 발전할 수 있을까요?

유강스 워크숍 시간에 개인적으로 발표자에게 질문을 드렸습니다. 제 상황을 공유하고, 무엇을 목표로 삼아야 할지 모르겠다고 얘기했습니다. 그 때 발표자께서는 ‘자신의 약점을 인지하지 못하는 것이 약점’이라고 얘기해주셨습니다. 그 순간 눈이 뜨이는 느낌이었습니다. 내가 약점을 발견하지 못한다면, 주변 사람들에게 도움을 받으면 됩니다. 다양한 피드백을 받으면 제 약점을 인지할 수 있을 것입니다. 인지하면 개선할 수 있게 됩니다. 그 때부터 제 목표는 **피드백을 주고 싶은 사람이 되는 것**이었습니다.

여기서 한 번 짚고 넘어가고 싶습니다. 저에게는 제가 보지 못할 뿐, 약점이 존재했습니다. 이 약점을 파악한 계기는 **상황을 공유**한 것이었습니다. 남에게 도움을 받기 위한 첫 번째 순서는 바로 공유라는 것을 알았습니다. 공유가 있어야 피드백을 줄 수 있습니다.

## 경청을 통해 약점을 발견하자

여러분에게 있어 피드백을 주고 싶은 사람은 어떤 사람인가요? 피드백을 주는 족족 성장하는 사람일 수도 있고, 피드백에 대해 고마움을 잘 표현하는 사람일 수도 있습니다. 제가 찾은 피드백을 주고 싶은 사람들의 공통점은 **타인의 말에 경청하는 사람**입니다.


여기서 말한 경청은 단순히 듣는 것이 아닙니다. **들은 것의 의미까지 파악하는 것**입니다. 상대방의 의견이 이해되지 않을 때 넘어간다면 경청이라 할 수 없습니다. 상대방에게 뭐 먹을지 물어봤을 때 “그러자.”라는 답변이 왔다고 가정해봅시다. 상대방은 듣고 있겠지만, 경청하고 있다고 볼 수는 없습니다. 만약 상대방의 말이 이해가 가지 않는다면 다시 물어보아야 합니다. 이해했는지 확실하지 않다면 내가 이해한 바를 말해볼 수도 있습니다. 이러한 기술들을 터득한 저는 페어 프로그래밍 때 활용해보았습니다. 어떤 효과가 있었을까요?

먼저 **대화의 양이 많아졌습니다.** 상대방의 말을 경청해보니 궁금한 것들이 무수히 많이 생겨났습니다. 단순히 넘어갔을 수도 있는 단어의 사용부터, 그렇게 생각하는 의도까지. 상대방을 이해하려면 더욱 많은 정보가 필요했고, 더 많은 대화가 오갔습니다. 덕분에 서로가 상대방에게 말을 꺼내는 데 있어 주저하지 않게 되었습니다.

또한 대화의 양이 많아지니 **고칠 점도 더 많이 보였습니다.** 상대방의 단점이 사소하다면 얘기하지 않고 넘어가는 경우도 많이 있습니다. 상대방의 감정을 굳이 상하게 하고 싶지도 않고, 상대방이 이를 수용하지 않을 수도 있다는 생각 때문일 것입니다. 하지만 상대방이 경청의 자세를 취하니 무시당할 것이라는 두려움이 사라지고, 더 쉽게 피드백을 나눌 수 있었던 것 같습니다. 또한 이해가 가지 않는 피드백을 다시 되물어보니 이해가 되는 부분도 많았습니다. 덕분에 놓칠 뻔한 약점도 얻어갈 수 있었습니다.

## 약점을 발견하는 과정은 힘들다. 하지만…

약점을 찾지 못하던 저는 유강스를 통해 주도적으로 약점을 찾아다니는 약점 헌터가 되었습니다. 지금까지는 약점을 어떻게 찾아다녔는지 작성했습니다. 하지만 약점을 발견하는 과정이 아름답기만 한 것은 아니었습니다. 상대방의 의견을 경청하는 것은 단순히 듣는 것보다 피곤했습니다. 또한 내 약점을 인정하게 되는 부분에서는 약간의 불쾌함도 있었습니다.

하지만 모든 성장에는 성장통이 따라오기 마련입니다. 그럼에도 성장하는 이유는 무엇일까요? **성장하기 위해 희생해야 할 것들이, 성장하지 않아서 희생해야 할 것들보다 작기 때문입니다.** 제 약점을 찾아가는 과정은 힘들었지만, **예방접종**과 비슷하다고 생각하고 있습니다. 나중에 힘들 일을 지금 조금 힘들고 말면 되기 때문입니다.

이 글을 보시는 분들도 힘든 과정을 이겨내어 더욱 강인한 사람으로 거듭나기를 응원하겠습니다. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다.
