---
author: "kjyyjk"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "README.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/64b79e99777f6c24046003e77ae6ee902857ebe7/README.md"
source_path: "README.md"
---

다른 사람들 앞에서 제 생각을 잘 전달하기를 목표로 유연성 강화 스터디에 참여했습니다.  
그리고 그 과정에서 긴장을 억제하는 방법, 효과적으로 생각을 전달하는 방법들을 터득할 수 있었습니다.

언젠가부터 사람들 앞에 서면 쿵쾅거리는 심장과 함께 잔뜩 긴장한 채, 제 생각을 말로 잘 표현하지 못했습니다.  
결국 이런 실패 상황이 두려워 항상 사람들 앞에 나서기를 피해 왔었습니다.  
이렇게 한두 번 실패 상황을 회피하다 보니 두려움은 점점 커져만 갔고 극복하려는 노력조차 하지 않는 저를 발견할 수 있었습니다.

우아한테크코스에는 다른 크루들과 생각을 주고받는 활동이 많았습니다.  
그리고 이를 즐기지 못하는 제 모습을 보며 상당한 불편함을 느꼈습니다.  
분명히 사회에 나가더라도 이런 불편함이 계속된다는 것을 알았기에 지금부터라도 개선하고 싶었습니다.  
그래서 유연성 강화 스터디에 참여해 제 단점을 명확히 인지하고 개선을 위한 실험 계획들을 세워 실행했습니다.

실험 계획 중 한 가지로, 발표를 무서워하는 저를 위해 발표 스터디에 참가했습니다.  
역시 첫 발표에서는 긴장한 탓에 말을 잘하지 못했고 다른 크루들에게 다양한 피드백을 받았습니다.   
두 번째 발표를 준비할 때는 피드백을 바탕으로 청자를 고려한 자료 구상하기와 의식적으로 천천히 말하기를 연습했습니다.   
두 번째 발표 이후에는 제가 연습한 부분에 대해 많이 개선되었다는 피드백을 받았습니다.   
이로부터 제가 의지를 가지고 노력한다면 충분히 단점을 극복할 수 있다는 것을 깨달았습니다.   
유연성 강화 스터디를 적극 활용해 다양한 실패들을 경험해 보고 그로부터 학습하며 목표를 달성해 나가야겠다고 다짐했습니다.  
그렇게 발표 스터디 뿐만 아니라 다양한 상황에서도 의식적으로 제 생각을 잘 전달하기 위해 노력했습니다.

그리고 지난 레벨 인터뷰에서 제가 해왔던 노력과 연습들에 작은 결실을 볼 수 있었습니다.  
실제 면접장과 같은 인터뷰 분위기에 처음에는 다소 긴장했지만 제스처를 쓰고 의식적으로 천천히 말해보며 긴장을 억제하고자 했습니다.  
답변하기 이전에는 제가 말하고자 하는 것이 무엇인지 머릿속으로 정리해 본 뒤에 말을 꺼냈습니다.  
그 결과, 옵저버들에게서 저의 답변들이 침착하고 듣기 편안했다는 피드백을 받을 수 있었습니다.

이처럼 제 단점을 극복해 나갈 수 있게 해주었던 요소 중 가장 크게 기여한 것은 조원들과 함께였다는 점입니다.  
분명 혼자 시도했다면 중간에 그만둘 수도 있었습니다.  
하지만 모두가 자신의 단점을 드러내고 극복하기 위해 노력하며 ‘실패해도 괜찮아’라고 말해주었기에 완주할 수 있었다고 생각합니다.  
무엇보다도 저를 지켜보는 크루들에게 노력하고 점차 개선되는 모습을 보여주기 위해서 더욱 애쓰는 저를 발견할 수 있었습니다.  
물론 상황에 따라 강제성을 띠는 환경은 좋지 않을 수도 있다고 생각합니다.  
하지만 안전지대에 눌러앉아 개선되기만을 바라던 과거의 저에게는 이러한 강제성이 큰 도움이 되어주었습니다.

언뜻 보면 제 목표를 달성한 것처럼 보일 수 있지만 현재에 안주하지 않고 더 나아갈 예정입니다.  
이전까지 작은 규모에서 실험 계획들을 수행해 왔다면 앞으로는 점점 규모를 늘려볼 계획입니다.
