---
author: "dongchannn"
generation: 7
level: "level1"
original_filename: "technical-writing.md"
source: "https://github.com/woowacourse/woowa-writing/blob/e8c77a3baad697f386b2476afaafeb97be39f466/technical-writing.md"
source_path: "technical-writing.md"
---

## **유연성 강화 목표를 설정한 배경**

 작년, 미흡한 컴퓨터 공학 지식 학습을 위해 휴학을 한 뒤 넘쳐나는 시간 속에서 방황을 했다. 통제된 환경에 익숙해져 있다가 주도적으로 시간을 사용해야 하는 환경에 놓였다. 시간과 학습 계획을 자신이 설정하기에 매 순간을 의미 있게 보내는 것에 강박이 생겼다. 계획이 밀리는 것에 대해 불안함을 느끼고, 하루 정한 목표를 달성하지 못하면 자책했다.
누가 보아도 건강하게 살고 있는 삶이 아니었으며 스스로도 그를 인지하고 있었다. 자신을 바꾸어야겠다는 생각이 들었고 그러한 강박을 내려놓는 연습을 했다.

 그 결과는 나름 성공적이었다. 하지만 우아한테크코스에 열정적인 크루들이 많은 만큼 그들에게 동화되어 무리하지 않을까라는 걱정이 들었다. 앞으로도 계속 있을 개발 인생을 위해 자신을 몰아붙이지 말자는 다짐을 했다. 그러던 와중 다짐을 확고히 하기 위해 여유롭게 살기라는 유강스 목표를 세웠다.

## **실험 계획으로 찾은 근본적인 문제**

 평소였더라면 목표를 인지하고 여유롭지 않을 때마다 복기하고 잘 지키지 못한 자신을 질책했을 것이다. 하지만 유강스를 통해 실험 계획을 세우는 것은 확실히 달랐다. 인지만 하고 실패하면 다시 인지하는 길 밖에 존재하지 않지만, 실험 계획이 실패하면 다른 것을 시도하면 된다. 실패했을 때 새로운 길이 생가는 것이다. 

나는 아래와 같은 실험 계획을 세웠다.
- 밥 먹는 속도 평소의 70%로 먹기
- 대화에서 1초간 생각한 후 발언하기
- 의식적으로 멍 때리는 시간 만들기

 위 세 가지 실험 계획 중 첫 번째부터 실패했다. 실패한 원인을 분석한 결과 실험을 수행 하는 데 같이 식사를 하는 사람들의 식사 속도에 영향이 어느 정도 있었다. 하지만 자책하지 않고 다른 실험을 수행하면 된다. 
타인에게 영향을 받지 않고 나만 의식해서 할 수 있는 실험이 무엇일지 고민했다. 천천히 걷는 것 정도는 의식하지 않고 할 수 있었다. 그래서 바로 다음 날 지하철 시간을 보지 않고 천천히 걸어보았다. 개천의 물소리, 하늘을 나는 새들, 운동하는 사람들 내가 평소에 보지 못한 풍경들이 눈에 들어왔다. 기분 좋은 출근길이었다.
 
이러한 경험을 스터디원과 공유하고 피드백을 받은 결과, 조급함의 근본적인 문제를 찾을 수 있었다. 스터디원 중 한 명이 본인도 5분을 일찍 나가느냐에 따라 하루의 퀄리티에 영향을 준다는 말을 하였다. 그 이야기를 듣고 출근 길이 좋았던 것은 천천히 걸었음이 아닌 여유를 느꼈음이었다. 출근길에 이런 여유를 가질 수 있었던 것은 조금 더 일찍 출발한 것뿐이다. 약간의 부지런함이 오히려 삶의 여유를 만들었음을 깨달은 것이다.

## **목표를 달성했는가**

해당 목표를 향해 2달 정도를 노력한 결과, 조급함을 느끼지 않게 되었다. 심지어 주변 크루들이 여유를 그만 가져도 될 것 같다는 말을 들을 정도이다. 남들이 너무 여유롭게 사는 것이 아니냐는 걱정을 하는 것도 이해가 된다.

하지만 과거의 나와 지금을 비교했을 때, 여유를 즐길 시간을 마련하기 위해 더 부지런해졌음을 느낀다. 정신 상태가 훨씬 건강하고 행복함을 느낀다. 주변 사람들의 속도를 따라가는 것이 아닌 자신이 할 수 있는 것을 집중하며, 내게 편한 속도를 걷고 있는 지금이 좋다.
